[
    "全世界所有的中国人，对龙都有好感。台湾作曲家侯德健一首《龙的传人》唱响了整个华人世界，但如果进一步询问有关中华龙文化的内涵，一时也难以说清楚。在龙年到来之际，探寻一下龙文化的来龙去脉是一件很有意义的事。关于龙的来历，一直是众说纷纭。一是与蛇有关。原始时期，人们对无脚而能自由运动的蛇，无不产生神秘感，由神秘而敬畏，而神化，以至认为龙的主干部分和基本形态是蛇。二是与鳄鱼有关。因鳄鱼有龙形，俗名“土龙”。中国古虫专家卫聚贤1934年在《古史研究》第3辑上最早说“龙即鳄鱼”。三是与马有关。说龙的头与马的头相似，甚至认为，马有三份龙性。《周礼・夏管》中说：马八尺以上称为龙。四是与闪电有关。古人往往把天下大雨视为龙在降雨，尤其是把闪电的形状，与龙的形状联系在一起，再加上打雷时“隆隆”的响声，与“龙”的读音十分相似，于是就把龙的来历，与天空中的闪电联系在一起。除此之外，还有许许多多关于龙的原型的解读。宋代学者郭若虚说“龙有九似”，即：“角似鹿、头似驼、眼似兔、项似蛇、腹似蜃、鳞似鱼、爪似鹰、掌似虎、耳似牛”。现实世界中没有的龙，之所以成了华人世界共同认同的文化象征，我想，正是因为没有的，不属于东南西北任何一方，才摆脱了地方、种族的局限，才能容纳了天底下华人共同的理想、信念，才能成为全球华人共同的文化象征。龙文化的底蕴自不必多说，更为精彩的是龙文化不仅属于过去时，属于现在，还属于将来；龙文化是一个开放的可以不断纳新的动态系统；龙文化将相伴中华民族的发展而发展。以往，历代帝王把自己说成是龙的化身，身体叫“龙体”，住的叫“龙庭”，穿的叫“龙服”；在世间，人们又把才华横溢、足智多谋的文臣称为“龙跃凤鸣”，考上状元的人叫“登上龙门”；在普通老百姓的风俗习惯中，龙文化更是无处不在：玩龙灯、耍龙舞、划龙舟，至今不断……一种文化能为不同阶层的人共同接受，这就是融合的力量。"
]