《故事会》

　　本期推荐——傻瓜上网
　　刘大华离开了四川老家，不远千里在合肥落下了脚，靠着老乡的帮助，他在一家小饭店里寻了个作伙计的营生，工钱不多，但由于是包吃包住，因此不仅够用，还能有些节余。
　　大华的工作很繁杂，洗涮、拣菜、端盆子，样样都得来。到了中午饭的光景，他还得出去送外卖，周围好几个单位在他们店里订了盒饭，其中还包括一家派出所。说起警察，大华起初总有些恐惧感，因为无论家里人还是朋友，都曾经给他讲过派出所里的情景：有些警察张口就骂，抬手打人，还动不动就治安拘留不让回家，但是大华送了几天盒饭，大发现不是那么回事，那些警察都和和气气的，每天就是处理些邻里纠纷打架斗殴之类的破事儿。大华送饭去，警察们对他挺客气，连所长都不例外。久而久之，大华也就不怕了，只是有对一位吴警员，他心里还是有些敬畏的，因为这位吴警员是专门负责操作电脑的，大华不懂电脑，只懂电视，电视广告经常说：去某某学校学电脑，就能挑战四位数的职场高薪，因此在大华眼里，搞电脑的人都是了不起的。
　　夏天到了，老板家读大学的儿子从外地回来。听说大华是四川人，就经常跑米缠着他要学四川活，原因是他暗恋班里的一个成都妹子。大华就挑了些有趣的方言俚语教给他，小伙子学得有滋有味，还动不动打电话到成都去现炒现卖，哄那女孩。作为答谢，老板的儿子就在下班后带着大华去网吧，教他玩电脑。刚开始，大华对着电脑两眼发直，连手都不知道往哪里搁，几次一去，大华学会了聊天，只要没事，他就一个人到网吧上网，消磨时间。
　　学会上网之后，大华看到吴警员也就不再缩头缩脑了，给他送饭的时候，大华也会有意无意地瞟上电脑几眼。电脑的屏幕上好像有个和警务有关的窗口，每次吴警员见大华进来，总会在那个窗口上装模作样地操作几下，然而在屏幕的右下角却赫然有一个企鹅的图标，大华忍不住偷笑，原来吴警员也是在上网聊天啊！
　　在一个下雨的正午，大华照例去派出所送饭，最后，也把盒饭送到了吴警员的办公室。外面的雨骤然变大了，吴警员看看门外，对大华说：“雨太大了，你在这避一会吧。”然后就自顾自地吃起了饭。
　　大华盯着电脑，很想坐下来聊上几句。
　　吴警员一边吃饭一边问：“大华，你懂电脑？”
　　“我会上网。”大华不好意思地笑了笑，“你们这里能上吗？”
　　“这不就在上吗？就你看的这个，就是我们公安局办的专门抓逃犯的网。”
　　“网上能抓逃犯？”大华瞪大了眼睛，一脸的怀疑，“怎么抓啊？”
　　吴警员解释道：“很简单啊，假如你刘大华是逃犯，只要在这上面输入你的姓名，就能查到你的情况啦！”
　　大华撇了撇嘴，有点不相信，他趁势坐了下来，在上面敲下了“刘大华”三个字……吴警员捧着饭盒踱了过来，笑呵呵地说：“我看看，有没有和你同名的逃犯……嗯，还真有？刘大华，四川乐山人，自行车盗窃团伙在逃分子，你看这照片，长得和你还……所长，所长！”
　　这天，是刘大华最倒霉的日子……
---------------------------------

　　·  点击网络故事——酒楼里的故事
　　一位中年男子来到了酒楼，这几个月他常来，来了就找一个叫红红的陪酒小姐。今天，他又来了，又要找红红，坐台小姐笑着问他：“你为什么总要找红红呢？她正在陪别的客人。我们这里有好多比红红还要漂亮的小姐，可以再换一个小姐来陪你吗？”
　　中年男子摇摇头，说：“不，我就找红红小姐。她如果正忙着，那我就先等她一会儿。”
　　坐台小姐说：“你这位先生可真有意思，放着好多漂亮小姐你不见，非要在这里等红红，你就这么喜欢她？真拿你没办法。”
　　中年男子说：“喜欢谁不喜欢谁，并不是光看她是不是漂亮，要谈得来才行。”说完，他果真就坐在大厅里，静静地等着。
　　那位坐台小姐或许也有些喜欢他，不忍心看他就这么等着，就过去替他看看。大约一支烟的光景，那个坐台小姐回来了，对他招招手，说：“跟我来吧。”
　　中年男子站起身，跟着坐台小姐来到了一间雅致的包房，中年男子一眼看见红红正坐在那里等他，他的脸上立刻露出了开心的笑：“红红，我来了大半天了，一直在等你。”
　　红红好像对他并不是很感兴趣，只是对他很职业地笑了一下，说：“我正在忙，刚送走了几个客人，对不起，让你久等了。”
　　中年男子忙说：“没关系的，只要能等到和红红小姐见一面，我也就心满意足了。”说话间，那位坐台小姐已悄悄退出了房间，并随手把门带上了。


　　中年男子有点紧张，也许他自己也听到了“砰砰”的心跳声。他从桌上拿起菜单，递给红红小姐，说：“捡你喜欢吃的点，别管价钱。”
　　红红接过菜单，冲他一笑，她的笑无法遮掩一脸的疲倦和睡眠不足带来的憔悴。她点上一支烟，一边吸烟一边专注地在菜单上勾勾画画，她拿笔的那只纤细的小手上，一片片指甲上涂着银色的指甲油，亮闪闪的，像一弯弯好看的月牙儿。中年男子一直目不转睛地看着她，可她只顾看着手里的菜单，几乎没抬起眼好好看他，但中年男子好像并不在意红红对他的态度，看来他是打心眼里喜欢红红，这一点，连红红自己也早有觉察。她越对他不冷不热，他越是穷追不舍，男女之间，就是这样的。
　　沉默了好久，中年男子又开口了：“我前几天连着来了好多次，都没找到你，你干什么去了？”
　　红红说：“我回乡下老家待了几天，我的母亲病故了。”
　　中年男子问：“家里还有什么人吗？”
　　红红说：“几年前我的父亲死于一场车祸，我有一个哥哥，对我不错，可嫂嫂不喜欢我，老是和我吵架。我本不想再来酒楼做陪酒小姐，只是田里的活太苦，做不来，能上哪儿去呢？想来想去，还是来这里混日子了。”她一边说话，一边不停地在菜单上划着，这个菜那个菜的乱点着，好像不把他兜里的钱掏光，她是不肯善罢甘休的。
　　中年男子叹了口气，说：“你还那么年轻，以后的路还长着呢，为什么不离开这里，出去闯一闯？”
　　红红笑了，笑得有点悲苦：“我现在不是从家里闯到这里来了吗？”
　　中年男子有点急了，说：“你不适合在这里，真的不适合，请相信我说的话，我没有骗你。”
　　红红小姐的眼睛仍在菜单上，好像根本就没听他说的话。过了一会儿，她终于点完菜了，便把菜单递给了他，这时，他发现红红的手腕上戴着一个很好看的手镯，就说：“你的手镯真好看，是玉的吧？”
　　红红瞟了他一眼，从他走进这间包房起，她是第一次拿正眼看他。她说：“不是玉的，假的，我们酒楼大厅里就卖玉的，那才是真的，是上等的好玉镯，几千多块呢，我可买不起。”
　　中年男子的神色突然有点激动：“你想要吗？”
　　红红也有点激动了：“谁不想要？我做梦都想要呢！”
　　中年男子忙从兜里掏出一张卡，放在红红的手上，说：“拿去吧，你现在就可以去大厅里买你喜欢的玉镯了，卡上余下的钱我也全送给你了。”
　　红红惊呆了，接过卡，愣在那儿，一时不知该用怎样的微笑、媚态和秋波来回应他的出手阔绰，好半天，她才想起来问他：“你为什么对我这么好啊？”
　　中年男子笑了笑，说：“因为我喜欢你，是真的喜欢。我愿意尽我所能，给你所喜欢的一切。”
　　红红笑了，这一次她笑得真好看，她说：“那我现在就去把玉镯买回来，你在这里等我一会儿。”其实红红怕他骗她，想现在就去试一下，看看这个卡是不是真的，说实在的，她还没亲手拿过这种卡，也不知道怎么用。她刚要走，中年人又喊住了她，说：“你等一下。”
　　红红扭过头，说：“你想反悔？心疼了吧？”
　　中年人没说话，匆匆从上衣口袋里掏出一张纸，然后“刷刷”地在纸上写了一行字。写完，他把纸折叠好，小心翼翼地放在红红的手上。红红立刻明白是怎么一回事了：他不会白给她这张卡的，无非是鸿雁传情的把戏，约她出来在什么宾馆的哪个房间见面，放上一段音乐，来一杯香槟，搞出那么一种谈情说爱的氛围，最后就是在她身上占点便宜。和她玩这种把戏的人多着呢，她懒得看这张纸条，走出房门，没走几步，就顺手推开了走廊里的窗子，伸手一扬，把那张纸条扔了出去，纸条就像一只白蝴蝶，在空中飘呀飘，不知飘向了何方。她长长吁出了一口气，一边走着，一边在想着在买回了手和他周旋的理由。她是不会轻易答应他的一些非法要求的，但她又不想失去白白送上手的玉镯，她来这里就是为了要人给她送这送那，然后再绞尽脑汁想一些办法来应付他们，总之，是以最小的牺牲，来换取最大的利益。
　　这时，中年男子正一个人坐在包房里等红红小姐回来，他的情绪看起来有些激动，脸上洋溢着幸福的光彩，他不能自制地在房间里走来走去的，忽然，他摇晃了一下，便倒在地上，再也没有起来——他死于心肌梗塞！
　　卡上的钱是他卖自己的肾挣来的，那是一笔非常可观的数目。现在，那张卡成了废卡，因为这个世上的人永远不会知道，刚才那位红红小姐就是他的私生女儿。当然，就像他永远也不会知道女儿把那张写有取款密码的纸条扔掉一样，女儿也永远不会想到他竟是她的亲生父亲……
----------------------------------

　　·  中国新传说－——老葛家的汤面
　　巷子口的老葛下了岗，他就开了个卖汤面的小店，可每天也来不了几个客人。
　　这天，老葛没事做，正坐在门口，看门前的路上人来人往的。正住这时，突然来了两个年轻人，一男一女，坐下来后那男的就对老葛说：“来两碗汤面。”
　　老葛刚才因为没生意，一直在发呆，现在被这小伙子这么一喊，猛地醒过神来，跑到厨房一看，这才发现所有的碗都没有洗，当时他实在没办法，只好把厨房里两个盛汤的大碗拿了出米，可是用这么大的碗放这么点面条，看起来实在太寒酸了，于是老葛就又在每个碗里都加了些面条，接着，老葛就吆喝着把两碗汤面放到了这两个年轻人的面前。
　　两人一看，一齐说太多了，女的有点不好意思地说吃不了这么多，男的也说：“这样吧，我们只要一碗行不行？”
　　老葛忙说：“不要紧，不要紧……”老葛这时也有点糊涂，他拿起一碗面后觉得没人吃太浪费，就自己吃了起来，吃着吃着，又发现男的和女的都坐着，谁也没吃，这才想到桌上只有一个碗，两人没法吃。老葛尴尬地笑了笑：“我这就给你们找碗，真是对不起呀！”
　　女的一听也笑了：“不用了，我也用这碗吃就行了，这碗可真大呀！”她说话的声音越来越小，头也垂得越来越低，男的接着说：“是呀，用一个碗就行。”说完，他小心地看了姑娘的脸。


　　两人吃面的时候都十分安静，姑娘的头始终低低的，而那个男的不时地抬起头来看那女的。这一男一女吃完了面，走出了小店，男的对那个女孩说：“不好意思，第一次请你吃饭就这样。”女孩听了微微一笑，还是低着头，轻轻地说：“没什么……”两人说话的当儿，老葛见他们靠得好近好近。
　　从那天起，老葛开始真正把心放在操持店里的生意上，他每天都会时刻注意那些碗有没有洗好，厨房里的面够不够用，辣椒是不是备足了……
　　又是一个下午，那两个年轻人又来了，他俩这次是牵着手走进店里的，还是坐在上次坐的位子上，不过上次是面对面，这次是并排坐在一起。两人刚坐下，那男的便喊道：“老板，一碗汤面。”
　　老葛听到这一声喊，心里一个“咯噔”：他们以为我这店卖的汤面就是上次那么多，足够两个人吃，如果现在给他们普通的碗，碗里盛着和一般顾客一样多的面，那自己就要费力地解释上次到底是怎么同事，而且很难说清楚……老葛这么一想，没有多说，还是拿出上次那个盛汤的大碗，盛好了面后端了上去。
　　两个人的头都垂得低低的，一起在一个碗里吃着面，一边吃，一边小声地说着话，显得十分的亲呢。从那以后，两个人时常到老葛的店里来吃面，每次总是合吃一碗汤面，而老葛也总是不去说破，总是拿那个大的汤碗给他俩盛面。看着两人手牵手、肩并肩、头靠头的亲热样，老葛觉得自己也融入了他俩的快乐之中，而那时，他店里的生意也越来越好了。
　　后来那两个人就很少来了，这时，老葛的面店也渐渐地正规起来了，他也再没有时间去坐在门口发呆了。不知过了多少天，就在老葛差不多要把这两个年轻人忘了的时候，有一天，那一男一女又来到了老葛的面店，老葛一眼就认出了他俩，尽管他俩变化很大，但眉眼还是当年那模样儿。
　　老葛迎了上去，十分热情地问：“两位要点什么？”
　　男的说：“一碗汤面……不，两碗汤面。”
　　女的看了看男的，眼睛里闪着泪花：“我吃不了那么多……”
　　男的冷冷地说：“吃不了就剩着吧！”
　　女的听了垂下了头，脸色也显得十分苍白。
　　老葛走进厨房，拿出了那个大汤碗，盛好了一碗面，走到店堂，把那碗汤面端到了这一男一女的桌上，老葛满面笑容地说：“实在对不起，碗又不够用了。”
　　男的看了看老葛，没有说话，拿起一双筷子递给了女的，两个人开始默默地吃面，谁都没有说话，谁都没有看谁，女的把头垂得低低的，低得快要碰到碗了，就像当年他俩第一次到这里来吃面时一样，女的吃得很慢很慢，也像当年那样，突然，男的抓住了女的手，压着喉咙说：“对不起……”女的再也忍不住了，头伏在桌上放声哭了起来……
　　也不直过了多少时候，那一男一女牵着手走出了店堂，男的对老葛说：“老板，谢谢你的一碗汤面！”
　　打这之后，老葛就把店里所有的碗都换成了那种很大的汤碗。他家的面汤鲜，量多，浓浓的汤水里放着黄瓜条、香菜，还有西红柿，再撒些辣椒丝，配上一盘老葛家自制的泡菜，闻起来一股奇香。他家的生意也越来越好了，店堂里多的是一对一对的男女情侣，老葛也干脆把店牌改成了“老葛汤面”……
-----------------------------------

　　·  外国文学故事鉴赏——搭车的人
　　桑帕斯是一家公司的主管，他有一个能干的妻子和一个漂亮的女儿，女儿在上大学，但有点淘气，父母总是为她操不完的心。
　　这天，一大早，桑帕斯匆匆吃了早餐，又下楼把车从车库开了出来，停到了楼下，一看，女儿玛丽还是迟迟没有出来，桑帕斯无奈地皱了皱眉，跑到楼道旁朝楼下喊道：“玛丽，你准备好了吗？”
　　玛丽在楼上的房间里大声答道：“爸，你先走吧，我刚洗完头，一时难得干，还有，我得烫一下我的牛仔裤呢！”
　　“牛仔裤还要烫什么？牛仔裤不就是要穿得皱一点吗？”桑帕斯又好笑又好气地说，“你这淘气的丫头，等你打扮完了，上学就迟了，到那十，公共汽车就挤了……”
　　玛丽在窗口朝着父亲扮了个鬼脸，说：“爸，你就放心吧，我不是小孩了，我会搭车的！”
　　女儿不下来，桑帕斯只好在楼下等，看看时间，自己也该上班了，正着急，见玛丽走下楼来，身手跟着的是他的妻子纳吉，纳吉正唠叨着：“桑帕斯，你看你女儿，去搭那些陌生人的车，那多不安全，你也不管管！”
　　玛丽回过身来，对纳吉说：“妈，你别唠叨了，我看报纸上登的那些事，让你们这些父母得‘强奸恐惧症’了，你想，一个驾车的人，怎么能在飞驰的车里去强奸别人呢？再说，我的包里放着削笔刀和刀片，谁想碰碰运气的话，哼！”说着，玛丽把桑帕斯推进了车，“爸爸，你就放心地上班去吧！”
　　桑帕斯见确实快到上班时间了，只得开着车走了。一路上，他一边开车，一边还想着女儿的事。汽车驶过了安纳·那加的大街，就汇入了干道的车流中。突然，桑帕斯看到前方有一个妙龄少女敏捷地走了过来，她穿着时髦的牛仔裤，身着紧身圆领长袖运动衫，还有那得体的罩衫相配，使她的双肩更加妩媚动人。
　　桑帕斯的车离那少女越来越近了，就在这时，那个少女霍地走到了路中央，热切地伸出了大拇指，打了个要求搭车的手势，就在这一瞬间，女儿玛丽的模样闪现在眼前，姑娘那天真无邪的脸庞，还有那双含着恳求之意的眼睛，一下子勾住了桑帕斯的视线，他不愿使这位令人疼爱的孩子失望，便刹住了车。
　　姑娘热情地招呼道：“大叔，您的车经过孟特路吗？”
　　“不错，请上车吧。”桑帕斯说着便拉动车门把，打开了车门。
　　姑娘一上车，车上的气氛就活跃了起来。这姑娘，似乎要把身上所有的曲线都集中到身上穿的紧身衣服上了，她那圆润的胸脯，使桑帕斯要想闭眼不看它都不行！如今的姑娘们在衣着打扮和性的方面毫无遮掩，毫不抑制，不像她们的妈妈和奶奶们，她们的心里根本就没有那些守旧的信条……


　　桑帕斯正这么想着，身旁的姑娘开口了：“大叔，你的车看上去真棒，为什么不打开立体声听听呢？”于是桑帕斯就打开了立体声，放起了“甲壳虫乐队”的音乐，姑娘孩子般地从座位上跳了起来，随着音乐的节奏，脚尖踩点着，手指捻着响儿，眼睛如痴如醉地闭着，尽情地享受着音乐带来的欢乐。
　　“你叫什么名字？”
　　姑娘说：“我叫范尼塞，大叔。”这姑娘一有机会就热情地称呼桑帕斯“大叔”，她还说，她是新入学的大学生，平时上学，来得及的话就乘公共汽车，晚了的话就只好搭车。
　　桑帕斯听到这儿，不觉叹了口气，说：“我女儿和你一样，是个天真无邪的孩子，我们都不喜欢她半道上搭乘陌生人的车。”
　　姑娘不以为然地说：“搭车怎么啦，大叔？给人搭车这正好说明这人的慷慨，这有什么不妥吗？”
　　桑帕斯听了，觉得姑娘说得不无道理，但他没有说话，因为汽车已经驶过了斯特琳路，前面正是一条车辆拥挤的大道，他得全神贯注地开车。
　　那姑娘却在这时开了口：“大叔，您钱包里带了多少钱？”
　　桑帕斯因为正集中精力在驾车，一时没听明白姑娘的话，“你说什么来着？”
　　“大叔，告诉我，您的钱包有多鼓？如果不介意，我摸一下，可以吗？”姑娘说的话，竟带着清脆的童音，那声音就好像是在向她的父母讨一样自己喜欢的玩具。
　　桑帕斯惊讶了，他下意识地猛然刹车，不过他意识到这个时候他的车已经被一溜车给堵住了，可他身后的汽车喇叭又叫个不停，他只好汇入车流中继续往前开。桑帕斯回过头来对姑娘说：“你这人真莫名其妙，你给我马上下车！”
　　姑娘的语气显得很轻松：“不要那么凶嘛，把钱包给我不就得了！”
　　桑帕斯几乎是在吼了：“你这坏蛋，你是贼，我绝不会把钱包给你的，你再不下车，我就要把你推出去了！”
　　“那你试试看！”姑娘用嘲讽的口气说，“我就在你的脸上问个唇印，再大声叫喊，你看，我有刀片，用它划破我的衬衫，再高喊救命，这一招儿保证能招来好多人的……现在正是上班的时候，你看这么多的车里，什么人都有呀！”
　　桑帕斯气得要命，眼下的局面，他觉得有点难以驾驭了，这时，姑娘又开口了：“大叔，你看看，那几个站在路旁等着搭车的姑娘，或许就是你女儿的同伴，还有，我敢保证，在这么多的车中，至少有五六个官员能认出你来，如果他们把你企图调戏一个比你女儿还小的姑娘这样的事张扬出去，那才叫有趣呢！”那姑娘一边说一边笑，那笑极富浪荡之气，使人觉得和她的年龄很不相称。
　　桑帕斯艰难地咽下了一口口水，恨声连连地说：“我要把你送的警察局去！”
　　“那就请便，你要想在这么个时候、这么个场合，对着这么多人证明自己是清白的，那是不可能的，大叔！”
　　桑帕斯怒喊着警告道：“你再叫我一声大叔，我就要敲掉你的牙！”
　　姑娘轻佻地笑了：“亲爱的，你干吗生这么大的气呢！好像我要100万卢比似的，我所要的只是点小钱，用来打发我周末的开销而已……”
　　桑帕斯气得拳头捏得咯咯响，衬衫都被汗水湿透了，他不知如何才能应对眼前这个姑娘，这姑娘，眼看车子已经到了繁华路段，威吓的语气更急迫了：“怎么样，你是准备交出钱来 ，还是让我划开衬衫、拉开裤子的拉练呢？听着这话，桑帕斯那双握方向盘的手不住地颤抖着，他痛责自己对这个姑娘的心肠太好了，而就在这时，姑娘的口气更严厉了：”我现在开始倒计数了，十，九，八。七……“
　　在姑娘数到“二”时，桑帕斯把钱包扔了过去。姑娘很随意地打开了钱包，她一下就叫了起来：“啊，大叔，你带了信用卡，为什么还带这么多现钞？”姑娘的话里带着明显的讥讽口气，桑帕斯十分恼怒，大喝了一声：“下车！”说着，他想停车，但那姑娘极是老练，她命令道：“你老实给我往前开，我还不至于钱包还在手上就被抓住！”在这个姑娘面前，社会阅历丰富、处世经验老到的桑帕斯，简直就成了一个低能儿，任凭姑娘玩弄于手掌之中！
　　姑娘从钱包中抽出了几张钞票，她说：“我不需要这么多钱，钱多了会成为资本家的，我只需：hangfan1102@126.。


       最佳避暑“胜地”——故事中国网  作者：佚名


　　赤日炎炎似火烧，快上故事中国网吧，我们为你准备了一个清凉的夏天！
　　第一“凉”：足不出户看好书。故事中国网的网上书店已开通“快钱”方式的在线支付功能，令您省去大热天跑邮局汇款的麻烦，真正做到足不出户，便可在网上以优惠价购买故事会公司最新出版的图书。
　　第二“凉”：精彩纷呈读故事。在故事中国网上，无论是中国的、外国的、现代的、古代的、现实的、荒诞的，各种故事应有尽有，保管你沉浸在故事的海洋里享受一次精神度假，远离难耐的酷暑。
　　第三“凉”：开动脑筋玩游戏。学生朋友放暑假，整天在家是不是觉得无聊呢？故事中国网为你准备了填字游戏、故事接龙、看图说话等许多有趣、益智的游戏，不仅能从游戏中获得乐趣，还能以玩交友，认识天南地北有着相同爱好的朋友，不是乐事一件么？
　　我们在故事中国网等你，不见不散！


       第三届“梅陇杯”法制故事大赛征文启事  作者：佚名


　　为扎实推进“五五”普法工作，深入探索群众喜闻乐见的法制宣传方式，司法部法制宣传司、上海市法制宣传教育联席会议办公室、上海市闵行区法宣办、上海《故事会》杂志社和闵行区梅陇镇人民政府决定共同举办第三届“梅陇杯”法制故事创作大赛，面向全国征集优秀法制故事作品。此次征文活动有关事项如下：
　　一、征文要求：围绕公民学法、用法、守法、护法，以及社会公德、家庭美德、职业道德、与违法犯罪行为作斗争等内容,以日常生活中常见的具有典型意义的涉法案例为基础创作的法制故事。要求故事法理性强，与相关法律有紧密关联；故事情节曲折生动，语言有口头文学特点；作品未在省地级以上报刊发表过，字数一般在5000字以内。
　　二、奖项设置：本次活动将聘请有关专家组成评委会，设一等奖1名，奖金5000元；二等奖2名，奖金各3000元；三等奖10名，奖金各1000元；创作奖50名，奖金各500元。个调税均自理。部分优秀作品将陆续在《故事会》杂志或《法制宣传资料》上发表，并结集出版。
　　三、征文时间：即日起至今年9月底截止，11月底评出获奖作品并专函通知获奖作者。
　　四、来稿方法：1. 从邮局寄发，请在信封上注明“法制故事征文”字样，地址：上海市绍兴路74号《故事会》杂志社，邮编：：zjw002@vip.163.。


       《第一推荐：２２则最具人气的故事Ｂ》出版  作者：佚名


　　这是一本由广大读者投票推选，十余名资深编辑初评，百余名著名故事作家、评论家、故事活动组织者等审定评议，从千余篇》刊发的优秀作品中，精心挑选的22则最具人气的故事。它们或写实社会，令你直面人生；或幽默诙谐，令你忍俊不禁；或情真意切，令你怦然心动；或富含哲理，令你掩卷深思，代表了》的整体水平……
　　一个故事，一次震撼。一个好故事更是能启心明智，让人受益一生。就让我们打开这个故事的宝盒，享受故事带来的感动和欣喜！
　　《第一推荐：22则最具人气的故事B》定价：6.90元，免邮费。汇款地址：上海市南绍兴路74号（文化传媒有限公司；联系电话:021-54667910。


       笑话１２则  作者：佚名


　　 帽子在，人就在

　　某大学有个不成文的规定：如果教授上课迟到十分钟，本节课就取消。
　　有一天，教授赶到教室准备上九点钟的课。一看时间，还没到九点，教授就将帽子摘下放在讲台上，然后去了系办公室。
　　教授在办公室呆了一会儿，当他再看手表时，已经是九点十分了。他匆匆赶到教室，却发现里面空无一人。
　　第二天上课时，教授怒气冲冲地向学生讲道：“我帽子在这里，就代表我在这里！”
　　第三天，教授九点钟准时到达教室，他看到28张课桌上放着28顶帽子—没有一个学生。
　　

　　不敢死



　　张大爷患了癌症，医生说最多只能活两个月。
　　可三个月过去了，张大爷虽然气若游丝，但仍然坚强地活着。儿子不忍心看他整天受病痛折磨，就问他还有什么不放心的。
　　张大爷说：“我是不敢死啊！现在火化费、公墓费都涨价了，没两万元，这丧事办不下来，你以后还怎么生活呢？”
　　这时，医生在旁边嘀咕了一句：“您就不怕医药费也涨？”话音刚落，张大爷气绝身亡。

　　追子弹

　　妞妞跟着当老师的小姨，去学校看运动会的田径比赛。发令员喊道：“各就各位，预备，跑！”随着“啪”的一声枪响，运动员飞一样地向前跑去。
　　妞妞见了，一边拍手一边高声问道：“小姨，他们是不是在追子弹呀？”

　　最糟糕的一天

　　尼克的工作是开飞机喷洒农药。这天晚上，杰森问他这一天过得怎么样。
　　尼克沮丧地答道：“这是我一生当中最糟糕的一天。”
　　杰森问：“为什么？”
　　尼克解释说：“今天上午我在飞机上喷洒农药时，飞机撞倒了电线杆，损坏了机翼。之后，老板严厉地责备了我。回家的路上，我想去酒吧喝一杯，但买来的啤酒是热的。于是，我对服务生大吼：‘没有冰啤酒吗？’服务生说：‘对不起，我们已经停电快一天了！上午有个开飞机的白痴把电线杆给撞倒了。’”
　　

　　形状不同

　　胖妈妈带着4岁的儿子去水上乐园玩，妈妈穿上泳装，看上去更加胖。
　　这时，他们看到一个苗条的女子从身边经过，碰巧也穿着和妈妈一样的泳装，看上去身材特别棒。
　　儿子看了看女子，又看了看妈妈，然后说：“妈妈，你看，那个阿姨和你穿的泳衣一样，不过她的泳衣形状和你的不同。”
　　

　　西瓜

　　一位女士问卖西瓜的小贩：“西瓜甜吗？”
　　小贩撇撇嘴说：“甜，小姐，我卖的西瓜可都是红瓤的！不甜，我包退！”
　　于是，女士买了一只西瓜，骑上了自行车。可没骑多远，自行车磕到了一块石头，颠了一下，西瓜摔到地上裂开了，露出粉色的西瓜瓤。


　　这下女士不乐意了，带着西瓜就找上了那家西瓜摊，对小贩说：“你说西瓜是红瓤的，可为什么这西瓜瓤是粉色的？你说过不甜包退，你得赔我一个好瓜！”
　　小贩哪肯答应，狡辩说：“小姐，人从自行车上摔下来都吓得脸色发白，何况是西瓜呢？”

　　杀鸡给猴看

　　有一天梳头时，小何无意间发现了一根白头发。他心想：真是岁月不饶人啊，才三十多岁，头发就要给自己颜色看了。小何怀着复杂的心情将其拔下。
　　可俗话说，拔一根，长十根。白头发是越拔越多，到后来，小何只好请儿子帮忙。儿子倒是爽快，随手就拔了几根。
　　小何疼得叫了起来，再拿过来一看，见儿子拔的是黑头发，不禁生起气来。儿子解释说：“您没听说过‘杀鸡给猴看’吗？我先揪下来几根黑的，吓唬吓唬白的。”

　　打赌

　　小王买了一套西服。回到家后，他竟意外地在内兜里发现了一张纸条，上面写着一个女人的姓名和地址，还有这么一句话：“认识你是上天安排的缘分，请把你的照片寄来好吗？”
　　小王有些激动，他毫不犹豫地就把自己的照片寄了过去。
　　很快，满心期盼的小王收到了回信，上面写着：“我跟朋友打赌1000元，赌你是否会寄照片过来。朋友说不可能，我说一定会。在此，我要向你表示深深的谢意，是你让我在打赌中赢了钱！”

　　人小鬼大

　　有个小女孩，放学后来到文具店。她走到笔类柜台跟前，停住了脚，目不转睛地看着一种自动铅笔，然后，拿起一支问店里的阿姨：“这是新到的货吧？”
　　阿姨点点头。
　　小女孩说：“这笔真好看，今天我买一支绿色的，明天来买红色的，后天再买黄色的，用不了几天我就能把这几种颜色买齐了。”
　　阿姨说：“你干吗不一次买齐，还分好几次买呀？”
　　小女孩乐呵呵地说：“我天天来买东西，不就会显得您店里的生意更红火吗？”

　　半斤以上

　　有个菜贩，卖菜时总爱缺斤短两，他的儿子对此很反感，劝了父亲很多次，可父亲就是不听。
　　这天，儿子听人说，古人为了防止生意人卖东西时欺骗顾客，在制秤时，将秤的前三颗星定名为福、禄、寿，寓意是少给人一两缺福，少给人二两短禄，少给人三两折寿。
　　儿子觉得找到了规劝父亲的法宝，兴冲冲地赶到菜摊前，把这件事一五一十地告诉了父亲。
　　不料，父亲听了，龇牙一笑，说道：“放心吧，儿子，我少给人的菜一般在半斤以上，咱把那不吉利的数字都躲过去了。”
　　



　　传染源

　　张伯养鸡多年，他的鸡场一直没有出现过鸡病的危害。可自从他的儿子搬进鸡场帮父亲养鸡后，鸡场频频发生鸡病，大鸡小鸡成批地死亡。
　　张伯经过仔细检查后，对儿子说：“你快把你的电脑搬离鸡场吧，你说你的电脑经常感染病毒，我想，我们鸡场的鸡肯定是被你那电脑的病毒传染了，所以频频地发病死亡。”

　　提前三天

　　火车马上就要启动了，列车员发现站台上还站着一对青年男女，只见他们紧紧相拥在一起,一副恋恋不舍的样子。
　　列车员走上去，拍了拍男青年的肩膀，提醒说：“火车马上就要出发了，怎么还不上车呢？”
　　男青年瞥了列车员一眼说：“你是第四个提醒我上车的列车员了，我俩为了不让离别的时间过于短暂，特地提前三天来到这里，我的车还早着呢。”
　　


       老师不走  作者：韦　强


　　大学毕业后，我到一个山区小学当支教老师。没想到，才来几天，女友就千里迢迢跑来，给我两条路选择：要么跟她回去，要么两人就此拜拜。我们关在屋里说了半天，最终各退一步，以三个月为限，到时我还不回去，女友决不等我！
　　送别女友，我刚回到自己的小屋，门外就有人轻轻地敲了几下门。我请他进来，等了一会儿，敲门的人才怯怯地走进屋内。我一看，原来是个学生，名叫何小山，上三年级，是这儿个头最大的男同学，长得有点憨头憨脑，我第一天来就记住了他。
　　我问他有什么事，何小山低着脑袋嗫嚅了一阵，一仰头大声问道：“老师，你要走了吗？”
　　我一怔，勉强笑了笑：“谁说我要走？”
　　何小山一指窗外说：“大家都这么说的。”
　　我往窗外一看，只见外面空地上，几十个孩子都站在那儿，眼巴巴地盯着我的窗户呢。我心里好不惭愧，自己曾经亲口在孩子们面前许诺，要在这里教他们三年，可没几天，我就食言了。
　　我回过头，脸上禁不住一阵发烧，幸好何小山并没看出来。我咳了几下作掩饰，然后有些心虚地对他说：“老师不会走的，老师怎么会走呢？”
　　何小山却一脸不相信的神色：“老师，你骗人，你一定会走的。以前来的几个老师都是这样，老婆一来找，就走了！你的老婆不跟你了，你肯定会走的！”
　　我忍不住笑出了声，想了想，厚着脸皮对他说：“老师肯定会走的，但不会很快就走。至少，这三个月都不会走，我向你保证！”
　　“哦！”何小山一脸既高兴，又有点失望的表情，低着头慢慢地走了出去。
　　我的支教生活就这么尴尬地开始了。日子一天天过去，离三个月的期限越来越近，我恨不得每天上十八个小时的课，在有限的时间里，把自己的知识全部传授给孩子们。
　　晚上睡觉时我一直在苦想，我不能就这么离去，或者在离去之前，我要尽自己的能力，至少要给这里的孩子带来点什么，以此作为自己违背诺言的一点补偿。要不然，我真不知道到走的那一天，自己该如何面对这些孩子们。
　　这天，何小山跑到我的屋里，问我一道数学题。我给他解答完后，一低头，看见他的两只鞋子，心里不禁一酸。何小山的鞋子是一双烂得不成样子的解放鞋，而且尺寸特别大，估计是他父亲让给他穿的，整个鞋也就只剩下一个鞋帮了，露出一大截脏兮兮的脚，还被冻裂了几个口子，又是泥又是血的。


　　我难受得不知道说什么好：这地方实在是太穷了，天气这么冷，可孩子们脚上穿的鞋，比在垃圾堆里拣出来的还要烂，不是露出脚指头，就是露出脚后跟。几十个孩子，我就没看见有一个穿袜子的。
　　“小山，”我心里一热，随即涌起一阵难以抑制的冲动，转身拿出照相机，“来，我给你拍张照！”
　　何小山一听两眼一亮，可随即直往后躲：“别拍，别拍，我衣服太旧了！”
　　我眼眶一热，说道：“傻瓜，我就是想拍你这个样子，我要把你们拍出来，告诉外面大城市里的人，在这里还有这样一群穷孩子，这是他们想象不到的！”
　　何小山瞪着眼，半懂不懂，又低头看看自己的鞋，脸红红的。
　　我先给他拍了个上半身的，然后再给他的脚来了一个特写。拍完后，我把相机里的照片放给他看，他看了一下，很不好意思地转身就跑了。
　　到了星期六，我一大早带上相机，赶了近百里路，到了县城，然后钻进一个网吧。我在以前经常光顾的一个论坛里，发了一个帖子—《山里有这样一群孩子》。我把自己在学校里拍的照片精选了几张，贴了上去。第一张，就是何小山那双看了令人心酸的鞋。
　　接下来的几天，我心里一直惦记着自己发的帖子，不知道有没有人看，看了之后会有什么反应，他们信吗？
　　这天，邮递员送来了一张包裹单，我一看，上面写的竟然是鞋子，寄件人自称是“一个看过帖的人”。我激动不已，这说明我那个帖子没有白发，已经引起了大家的关注和共鸣，甚至还有热心人寄来了鞋子，这是我所意料不到的。
　　我兴奋地拿着包裹单跑回教室，大声说道：“同学们，你们很快就有新鞋子穿了！”
　　第二天，我又收到两个包裹单，寄的都是鞋子。我高兴极了，马上叫上何小山和几个男同学，带领他们去邮政所把鞋领回来。
　　回学校的路上，何小山好像还不敢相信，问我：“老师，这鞋子真是我们的吗？”
　　“嗯，是真的！”我哈哈一笑，“回去你们就能穿了！”
　　何小山他们仍然不明白，七嘴八舌地问：“他们为什么送给我们呀？他们怎么知道我们没有鞋子穿呢？”
　　我乐了：“记得我给你们拍过照片吗？我把你们的鞋子拍下来了，发到了网上去，大城市里的人打开电脑，就会看到你们穿的鞋子。这个世界还是好人多呀，这些好心人看到你们的照片后，知道你们没有鞋子穿，就给你们寄鞋子来了。”
　　“啊，这是真的？”何小山和几个同学都惊奇地瞪大了眼睛。
　　借这个机会，我就给他们讲起了网络的神奇作用，告诉他们网络可以让陌生人之间相互认识、交流和帮助。我还激励他们读好书，将来去大城市上大学，把这些山里的孩子听得一愣一愣的，眼神中充满了好奇和向往。
　　鞋子运回了学校，每个孩子都分到了一双新鞋，那一天，孩子们就像过年一样高兴，因为他们都是头一次穿上新鞋呀！
　　第二天，所有的孩子都穿着新鞋来上学，我拿出相机，一个个给他们拍照，说要把相片洗出来送给他们留念。孩子们大多是头一次照相，可把他们乐坏了。拍完了，何小山说：“老师，我也要给你拍一张！”
　　我一笑，把相机递给他，教会他摁按钮，然后站在那间破旧的教室前拍了一张。何小山眼巴巴地问道：“老师，你能把你的相片送给我一张吗？我想永远都看到你！”我笑着答应了。
　　等到下一个星期天，我又来到县城找了间网吧上网，打开我的帖子一看，帖子被置了顶，跟帖的人至今仍络绎不绝，大部分的人都对这里的孩子表示震惊和同情，还有很多人对我的行为表示敬佩和支持。我既感动，又羞愧，看完帖子，早已泪眼模糊了。我又上传了几张孩子们穿上新鞋的照片，替孩子们感谢所有的好心人。
　　从网吧出来，我又去冲印了相片，特意把自己的相片印了三十多张，给每个孩子都发了一张。
　　一眨眼，离女友的三个月期限仅剩十天了，我的心再次激烈地摇摆起来，说真的，我舍不得这里的孩子。
　　这天放学后，我刚回到屋里，何小山忽然跟了进来。我问他还有什么问题没弄明白，何小山没说，只是站着一个劲儿地傻乐。再问，他才说道：“老师，你不用走了！”
　　我一时间不知怎么回答，叹了口气道：“其实老师也不想走！”
　　“那就好啊，老师，你永远都不用走了！”何小山高兴地跳了起来，十分肯定地说，“真的，永远都不用走！”
　　我一怔，忍不住奇怪地问：“为什么？”
　　何小山一脸抑制不住的兴奋，说道：“因为你很快就会有老婆了，而且会有很多很多！”
　　我又好笑又奇怪：“你说什么呀？“
　　“真的！”何小山神秘兮兮地凑上来，小声说道，“我昨天拿你的照片到城里去，请一个叔叔把照片放到网上去了，很快就会有人看到啦……”


　　“是吗？”我的眼睛一下子湿润了，猛地把他搂进怀里，哽咽道，“谢谢……好，老师永远都不走！”
　　


       １０元换一命  作者：式　森


　　约翰是个出租车司机。这天夜里，一个三十多岁的小个子男人上了他的车，说要到市郊的一个小镇。约翰打量了他一下，此人神情憔悴，衣服皱巴巴的，眼睛上还戴着一副深度近视眼镜。出于职业习惯，约翰一眼就判断出，这是一个老实人，是个好打发的角色。
　　一路上，约翰没话找话，主动与“眼镜”搭讪，但对方似乎显得很冷淡，约翰问一句，他答一句，有时则干脆一言不发。不过，约翰并不在乎这些，他平时就喜欢聊天，再加上刚才多喝了两杯咖啡，说话的欲望比平时更强烈。
　　说着说着，约翰不知不觉就把话题扯到了金钱上，他说：“钱这东西好啊！除了金钱以外，世界上什么都靠不住！钱是什么？钱是比亲人还要亲的东西。没了它，就比死了亲人还要难受—”
　　“钱是婊子养的！”突然，一直沉默不语的“眼镜”大叫一声。
　　约翰吓了一大跳，回过头呆呆地看了他一眼。
　　“眼镜”似乎意识到自己的失态，忙解释道：“对不起，我刚才的意思是说，钱这玩意儿有时候是靠不住的。你如果太在乎它，迟早有一天会被它反咬一口的。”
　　约翰一怔：“反咬一口？”
　　“眼镜”连连点头道：“对，一口把你咬死！”
　　这下约翰乐了，心想：瞧这家伙，胡言乱语的，真是脑子有问题。这么一想，约翰便没兴趣跟他谈下去了。可他不甘寂寞，随手打开了收音机，一边听音乐，一边惬意地驾着车。忽然，约翰抬头发现前方不远处停着两辆警车，正在检查过往的车辆。约翰一惊，猛踩刹车，然后迅速掉转车头，飞快地朝一条岔道上驶去。
　　车子在坑坑洼洼的路面上颠簸了好一阵子，才渐渐放慢了速度。约翰一只手握着方向盘，另一只手不停地擦着额头上的汗水，嘴里如释重负似的嘀咕道：“好险，好险……”
　　突然，他意识到好像有什么地方不对劲，连忙打开车厢灯，结果吃惊地发现“眼镜”正蜷缩在后排的座位上，脸色苍白，一双惶恐不安的眼睛在镜片后闪烁不定。
　　约翰见状，哈哈大笑起来：“伙计，你的胆子也太小了！刚才我只不过是为了躲避警察的检查，才把车子绕到这边来的。实话告诉你吧，我这车有半年没缴费了，如果被警察查到了，那我可就倒大霉了。老兄，你刚才是不是怕我有不轨之举？哈哈哈……”说着，他再次忍不住大笑起来。
　　大约一小时后，出租车终于抵达了目的地。“眼镜”问要多少钱，约翰说150元。“眼镜”吓了一大跳，以为听错了，又追问了一句，约翰说：“不错，150元！”“眼镜”小心翼翼地问：“先生，你是不是收高了？我记得过去坐这趟车，一般收费不超过50元……”
　　约翰不耐烦地说：“过去是过去，现在是现在，你到底交不交钱？”“眼镜”不满地嘟囔道：“你这是在敲诈！”约翰恶狠狠地瞪着他说：“老子就是敲诈你，你能把我怎么样？”“眼镜”不说话了，乖乖地交出钱。然而，“眼镜”下车后刚走出几米远，就被约翰叫住了。
　　“什么事？”“眼镜”回头看着约翰，疑惑不解地问道。
　　约翰从车里钻出来，说：“少了10元。”
　　“眼镜”摸了摸身上，苦笑着说道：“对不起，我真的没有了。”
　　约翰冷冷地瞪着他，说：“你少来这一套，像你这种人我见得多了！”
　　“眼镜”可怜巴巴地说：“可我身上真的没钱了！”
　　约翰说：“那不行，我信不过你。我得亲自搜搜看。”
　　“眼镜”紧张地说：“不，你无权搜我的身，你这是犯法！”
　　约翰蛮横地说道：“你少拿法律吓唬我。你越这样说，越说明你心里有鬼。”
　　约翰站在“眼镜”跟前，足足高出他一个脑袋。突然，约翰冷不防伸出左手揪住“眼镜”的衣襟，将“眼镜”整个人提了起来。


　　“眼镜”脸上没有一丝血色，汗水淋漓，看上去就像随时会哭出声一样：“老哥，就算是我求你了！明天我一定加倍还你的钱，好不好？”
　　约翰哪里理睬他，顺手就在“眼镜”身上搜索起来。突然，他像触电似的，忙把手缩了回来，说：“没错，你身上的确没钱，好了，这件事就到此为止吧！”说着，他头也不回地朝出租车走去。
　　“站住！这事还没完—”“眼镜”突然在他背后喊道。
　　约翰一愣，缓缓转过身来，只看见“眼镜”从内衣的口袋里掏出一把手枪，黑糊糊的枪口正对准他。
　　约翰大惊失色：“伙计，你千万别乱来！你坐出租车的钱，我都还给你，我一分钱都不收，可以吗？”
　　“眼镜”神经质似的摇头说道：“晚了，晚了！如果一开始你就这么爽快地放我走，那我们之间肯定是不会有事的。可现在就不同了，你已经发现了我的秘密，无论如何我是不会让你活着离开这里的。”说完，“眼镜”扣响了扳机……
　　不久，约翰的死就见报了。报纸上说，约翰是被一个逃犯杀死的。这个逃犯原来是一家公司的主管，贪污和挪用公款被发现后一直在外逃窜。这次，他潜逃回来，是想取出他埋藏在某个地方的赃款，没想到遇上了约翰这么个难缠的家伙，于是便发生了上面的故事。
　　


       新郎的结婚誓词  作者：佚名


　　各位亲朋好友：
　　今天，是我和妻子新婚大喜的日子，历经了几年你追我赶的辛苦，今天的结合真是来之不易。所以，为了牢记这个美好时刻，珍惜这段美好姻缘，让老婆的家人放心，也让各位亲朋好友放心，现在我宣誓：
　　第一，坚持老婆的绝对领导。家里老婆永远是第一位，孩子第二位，小狗第三位，我第四位。
　　第二，认真执行“四子”原则，对老婆像孙子，对岳母像孝子，吃饭像蚊子，干活像驴子。
　　第三，爱护老婆，做文明丈夫，做到“打不还手，骂不还口，笑脸迎送冷面孔”。
　　第四，诚心接受老婆感情上的独裁，“不要和陌生人说话”，尤其不能跟陌生女人说话。当然，问路的老太太除外。
　　第五，坚持工资、奖金全部上缴制度。不涂改工资条，不在衣柜里藏钱。不过，每月可以申请领取1000元零花钱。括弧：韩元。
　　第六，积极响应“六蛋”号召。只能看老婆的脸蛋，出门前要吻脸蛋，睡觉时要贴脸蛋。我们老了，决不能喊她“丑蛋”，老婆骂“混蛋”，我就是“软蛋”。
　　


       绝对小孩  作者：佚名


　　 根据以上4幅画，您能编出什么更有趣的故事呢？欢迎来故事中国网参加有奖看图说话，优胜者将获赠《绝对小孩》一本！
　　《绝对小孩》本刊读者邮购办法：定价28.00元，免邮费。汇款地址：上海市市南绍兴路74号（文化传媒有限公司；联系电话：021-54667910。
　　各地书店批发办法：可与上海故事会文化传媒有限公司发行部联系，联系人：王登祥、徐彪，电话、传真：021-54667902。


　　关于这本书的更多信息，请登录本刊主办的“故事中国网”查询。


       双重考验  作者：翟丙军


　　再度意外

　　叶青傻了，她没想到事情的结果居然会变成这个样子。
　　说起来，全怪刚才来的第一位女顾客，正是因为她的故意刁难，给了叶青一个错觉，误以为她就是柳妈妈。顺利地将那位女顾客打发满意后，叶青被兴奋冲昏了头脑，这才酿成后来的差错。
　　想到这里，叶青气呼呼地从口袋里翻出那位女顾客留给她的电话，立马拨了过去。然而，这个电话刚拨过去，叶青马上便意识到有点不对劲，因为对方留给她的这个号码似乎有点眼熟。
　　电话里响起一个女人的声音：“喂，你是叶青吧？”
　　叶青犹豫地说：“是……是的，这是哪儿的电话？怎么看着这么熟悉呢？”
　　“这是我办公室的电话号码，也就是咱们公司总部经理办公室的电话。我现在还没回到办公室，不过我用了来电转移，转移到我手机上。”电话里的声音果然就是刚才那位女顾客，只不过说话的语气要比刚才亲切和蔼多了。
　　叶青这才恍然大悟，难怪这个号码看着熟悉，原来她以前在店长李婷婷办公室的电话表上看到过。
　　“那您……您又是哪位？”叶青打这个电话，原本是想找人家兴师问罪，但现在一听这个电话居然是经理办公室的，也就不敢造次了。
　　“我是公司新聘来的总经理，我姓严。”
　　“啊！”
　　“最近，你们店里经常被顾客投诉，昨天我在电话里批评了李婷婷，”严总不紧不慢地说，“可小李承认错误的态度不好，她告诉我，你们店里大部分员工是好的，只有你服务态度恶劣，所以我今天才专门过来考查一下，如果真像小李说的那样，我还准备开除你呢！不过，通过实际考查，我发现，情况跟小李说的正好相反。”
　　听严总说这些话时，叶青脑子里一阵阵犯迷糊，她张口结舌，一时不知该说什么才好。
　　“你们这个店需要整顿，”严总又说，“一会儿我回到公司总部后，要组织相关部门开个会，把我今天的所见所闻跟大家讲一讲，我有个想法，那就是决定免去小李的店长职务，由你来接替她。”
　　“啊！”叶青觉得好像在做梦。
　　严总语重心长地说：“小叶，你的服务态度我亲身体会到了，我希望你好好干，用你的服务标准去严格要求你手下的店员，让他们都向你看齐，这样我也就放心了。”
　　跟严总讲完这通电话，叶青整个人彻底发懵了。她连想都没有想过，自己有一天会当上店长。她只是期盼，自己能找到一个好丈夫，过上衣食无忧的生活。可偏偏世事难料，她从来不敢去想的东西，竟然成了现实；而她刻意去追求的婚姻，反倒落了空。她不由得又急又悔，如果当初对待每一位顾客都笑脸相迎、一视同仁就好了……
　　

[ 1 ] 2

       双重考验  作者：翟丙军




　　世事难料，阴差阳错的事时有发生……

　　下达任务

　　叶青是一家连锁超市的促销员，她找了一个各方面条件都非常出色的男朋友季民。
　　这天早上，叶青刚上班，便接到了季民打来的电话。
　　季民说话的口气有点急：“喂，青青啊，刚才我们家小保姆玲玲偷偷给我打电话，说我妈今天要去你们超市考查你。”
　　叶青一听，不由得紧张起来：“什么？柳妈妈今天要来考查我？”叶青一直有块心病，因为季民的父母都是大学教授，家境也很好，而她自己学历不高，因此担心他们不能接受自己。
　　季民解释说：“是这样的，今天早上我妈问起我跟你的事儿了。我以为她只是随便问问，可没想到她来真的。我妈现在已经出门了，她要去你们超市，假扮顾客考查你，所以考验你的时候到了。我妈喜欢温柔贤惠、善解人意的女孩子，你得注意点哦。”
　　听了季民的话，叶青舒了一口气。她心想，这个好办，只要在柳妈妈面前尽量表现出温柔善良的样子，不就能顺利过关吗？
　　“放心吧，保证没问题……”叶青刚说到这里，店长李婷婷便铁青着脸朝她走过来：“上班时间煲什么电话粥，快过来，我们开个小会。”
　　叶青匆匆挂断电话，和其他促销员一起朝店长围了过来。
　　“你们真是越来越过分了，从月初到现在，我们已经接到十几起顾客投诉了，”李婷婷阴沉着脸说，“全都是在投诉我们服务态度不好，尤其是你，叶青。”
　　叶青挂着一脸无辜的表情说：“我怎么了？”
　　“整天忙着谈恋爱，上班时间心不在焉，经常对顾客爱理不理，投诉你的人最多，”李婷婷瞪着叶青说，“害得我替你们背黑锅，昨天被公司总部新来的经理在电话里一通训，现在我把丑话说在前头，从今天起，如果你们当中谁再被顾客投诉一次，就别怪我不客气，当场炒你们鱿鱼。”
　　李婷婷说这话时，叶青悄悄吐了吐舌头，心想，你是店长，整天坐在办公室里什么活都不用干，一个月就能拿好几千元的工资。可我们这些做促销员的，在卖场里跟傻瓜似的一天站到晚，累得腰酸背痛腿抽筋，一个月才几百元钱，工作热情能一样吗？不过，今天叶青可不打算像平常那样，因为未来的婆婆要来店里暗访，所以她必须打起十二万分的精神，力争给未来的婆婆留下个好印象。
　　叶青没见过柳妈妈，不知道她长什么样。叶青想等店长训完话，赶紧给季民打个电话，问一下他妈长什么模样，自己也好有个目标，有个准备。

　　顺利完成

　　然而，叶青这个电话并没有来得及打。
　　店长这里刚训完话离开，叶青还没来得及掏手机，就有一位身穿浅灰色毛料职业装、五十岁左右的女人，朝叶青负责促销的蜂蜜专柜走过来。她随手从货架上取下了一罐蜂蜜，拿在手里仔细查看着生产日期。
　　看到这位女顾客，叶青心里暗自揣摩，柳妈妈该不会就是眼前这位吧？小心驶得万年船，不管她是不是，都要小心侍候好，先把她给打发满意再说。想到这里，叶青便用平常罕有的温柔语气说：“阿姨，这是昨天刚到的货，您看这上面的生产日期，都是非常新鲜的。”
　　“那可不一定，”女顾客撇了撇嘴，摆出一副故意找茬的模样说，“你们这些商家最会骗人，经常给过期食品换上新日期再摆出来卖，我可不敢信你的话。”
　　“放心吧，阿姨，我们可是诚信企业，”叶青耐着性子，亲切地笑着说，“您买回家要是发现有什么问题，随时都可以来退货，我保证给您退。”
　　“我家那么远，来回折腾不起，”女顾客摆着一副拒人于千里之外的表情说，“这样吧，老话说得好，先尝后买，我先尝尝新不新鲜，然后再决定买不买。”
　　叶青愣了一下，蜂蜜的包装瓶是真空密封的，若是一打开，就没法再卖了。她卖了这么长时间的蜂蜜，还从来没见过客人提出如此无理的要求。
　　叶青脸上露出了一丝为难之色：“这个恐怕不太好吧……”
　　“怎么不好了？先尝后买，天经地义。”女顾客说着，也不待叶青同意，当即便拧开了瓶盖，伸出右手食指，“噗”的一声便将真空包装纸给捅开了，叶青想要阻止也已经晚了。


　　女顾客将食指捅进瓶子里，蘸了一点蜂蜜放进嘴里，细细品了品，然后点点头说：“是挺新鲜的。”接着，却语气一转，“新鲜是新鲜，但我不打算买了。”
　　“可您都已经打开了……”叶青差点儿想发火，但还是控制住了情绪，硬挤出一副可爱的笑脸说，“阿姨，您还有什么不满意的，尽管说。”
　　女顾客说：“倒不是满意不满意的问题，而是我突然想起来，我家里还有一罐蜂蜜没喝，所以暂时不想买了。”
　　天下哪有这样的顾客？这不是成心在耍人吗？不过，女顾客越是这样，叶青心里越是高兴。她心想，寻常顾客根本不会这样故意捣乱，看来眼前这位必定是柳妈妈无疑了。于是，叶青笑得更甜了，说：“那好吧，既然阿姨不想买了，我帮您放回去吧。”
　　女顾客不动声色地问：“可是我已经把这个密封包装给打开了，这瓶蜂蜜你还能卖出去吗？”
　　“没关系，阿姨，我家正好没有蜂蜜了，这一瓶留着我买了，只要您能在这里购物满意，我就放心了。”叶青不仅脸上挂着笑容，就连肚子里也早就乐开了花。她心想，这下柳妈妈对自己的脾气没得挑了吧。
　　女顾客果然露出了一副满意的表情，点点头说：“你这个姑娘可真好，服务质量绝对一流。这样吧，也算是咱俩有缘，我今天没带名片，就给你留个电话吧，你要是有什么事，可以随时打电话找我。”
　　女顾客说着，掏出纸笔，将一个电话号码写在上面，交给了叶青。

　　阴差阳错

　　女顾客前脚刚走出超市，叶青便马上兴奋地伸出两根手指，做出一个胜利的姿势，然后迫不及待地准备发一条短信给季民：我已顺利通过考验，出色完成任务，柳妈妈对我的表现非常满意。
　　这时，一个十七八岁的小姑娘走了过来，随手从货架上取下一瓶蜂蜜，拿在手里扫了一眼商标和生产日期，然后问叶青：“姐姐，这瓶蜂蜜多少钱？”
　　叶青正在发短信，没工夫搭理她，就不冷不热地说：“货架上有标签，你自己看。”
　　小姑娘愣了一下，也没介意，接着又问：“这蜂蜜新鲜吗？”
　　叶青一边低头发短信，一边说：“当然新鲜，那上面不是有日期嘛。”
　　小姑娘小心翼翼地试探着问：“这上面的日期会不会是假的呀？”
　　“你要是害怕日期有假，那我就无话可说了，”叶青又恢复了平常对待顾客的态度，她一边按动手机的发送键，一边拔高了声音说，“从哪儿拿的，麻烦你放回哪儿去！”
　　小姑娘眨着大眼睛，有些不乐意地说：“我只不过是随口问问，你怎么不高兴了呢？”
　　“有你这么问的吗？我们这里可是正规超市。”叶青说，“你要是买不起就别买，干吗乱说我们在日期上搞鬼呢？”
　　小姑娘满脸憋得通红，神情古怪地说：“好吧好吧，算我错了，我买下还不行吗？”
　　叶青得理不饶人，阴阳怪气地说：“行，怎么不行，那就请您到收银台交钱。”
　　叶青这句话刚说完，忽然从货架后面转出一个五十多岁的女人来，她一脸怒容，一把从小姑娘手里夺过蜂蜜说：“玲玲，别跟她废话了，我们交钱，不就是小小一瓶蜂蜜吗？我们还买得起。”
　　女人说着，拉起那个小姑娘便朝收银台走，边走边赌气地说：“想不到我们家季民居然会看上这么个人，哼，我坚决不同意让这样的女孩做我的儿媳妇。”
　　“什么？”叶青顿时觉得血往上涌，她惊诧地张大了嘴巴，半天也合不拢。
　　这是怎么回事儿？原来，这个女人才是柳妈妈，那个小姑娘是他们家的小保姆玲玲。柳妈妈带着玲玲来考查叶青，玲玲讲的那套词都是柳妈妈事先编好的。玲玲就是怕叶青发火，所以才一个劲儿地挤眉弄眼，提醒叶青。可是叶青光顾着发短信了，根本就没注意玲玲的表情。
　　叶青好不容易才想明白到底是怎么一回事儿，她一边追着柳妈妈，一边说：“阿姨，您等等，这是一个误会，您千万别生气，我错了，我向您道歉……”可为时已晚，柳妈妈匆匆付完账，拉着玲玲气冲冲地出了门，伸手招来一辆出租车，扬长而去。

 1 [ 2 ]



       一起看电影  作者：宾　炜


　　黄芳离婚半年后，热心的姑姑给她介绍了一个名叫古钟的男人，听起来还不错：四十岁，是个公务员，前妻三年前去世，没有孩子。
　　见了面，黄芳的感觉也挺好，古钟长相白净，待人热情。古钟还说他这人最大的优点就是善良、乐观、用情专一。认识几天后，两人第一次约会，在街上走着走着，经过一家电影院，古钟突然停下脚步，问：“你喜欢看电影吗？我们进去看场电影吧？”
　　黄芳本来并不想看电影，可觉得这是人家第一次邀请，也就点头同意了。古钟马上兴冲冲地买了两张电影票，进去一看，里面空荡荡的没几个人，电影刚好开始，放的是一部老掉牙的爱情片。
　　坐下刚看了个片头，黄芳就觉得索然无味了，不过毕竟是刚认识，也抹不下脸提走，只好耐着性子往下看。古钟倒是显得兴致勃勃，两只眼睛全神贯注地盯着电影屏幕，就像从没看过电影的小孩。
　　这部电影的情节老得掉牙：一次美丽的邂逅，男孩与女孩相识了，恋爱了，然后不出意料地产生了误会，激烈地大吵一场，不欢而散……
　　可就是这样的故事，古钟也看得津津有味，当电影演到女孩当众给男孩一巴掌的时候，他不禁哎呀叫了一声，居然完全陷入了剧情之中。突然，他用手肘捅了捅黄芳的手臂，低声说道：“现在，男孩晚上去找女孩解释了，可是，女孩已经睡了……”
　　黄芳一愣，说真的，她虽然两眼盯着屏幕，可什么都没看进去。定睛一瞧，原来电影正好演到这个情节。她嘴上嗯了一句，心想：你看你的，跟我说干吗呢？
　　古钟两眼盯着前面，继续轻声说道：“女孩好像在生男孩的气呢，就是不开门。男孩只好在门外打电话给女孩解释，很焦急的样子，哎呀，这是个误会，可女孩就是蒙在鼓里。”
　　黄芳不禁皱了一下眉：这人咋这么多嘴？扭头看了他一眼，古钟可不管她爱不爱听，仍然说个不停：“哦，原来是女孩的情敌要拆散他们，故意给他们制造了一个误会……男孩在门外说得满头大汗，女孩还是不相信他……男孩没办法，把电话挂了，转身要走了……还好，女孩终于还是相信了他，把门打开了，男孩听见开门声，又惊又喜回过头来……”
　　黄芳有点不高兴了：这个男人实在太嗦了，婆婆妈妈，像个长舌妇。她不禁连连拿眼去瞪他，嘴里还使劲咳了几下。可古钟没有察觉到，电影演到哪，他依然津津乐道地说到哪。
　　黄芳实在忍不住了，没好气地说了句：“我自己会看！”
　　古钟一怔，这才意识到自己的话太多了，不好意思地笑了笑，赶紧闭上了嘴巴。
　　过了一会儿，电影演到了男孩被查出患了绝症，古钟看着看着，老毛病又犯了，又说开了：“男孩躺在病床上，脸色很白，身子十分虚弱，他叫女孩忘记他，重新去寻找幸福……女孩没有说话，一直在低头哭泣，唉……她该怎么办呢？”
　　黄芳忍无可忍，突然站了起来：“对不起，我想上厕所！”
　　“哦，上厕所呀！”古钟立即也站了起来，“我陪你去！”说着，拉住了她的手。
　　黄芳生气地甩开他的手，提高了声音：“不用，我自己会去！”
　　“哦……对，你自己会去……”古钟张着嘴巴，一脸的尴尬。
　　黄芳没理他，快步走出影院，厕所也没去，径直回了家。
　　过了十来分钟，古钟打来电话，有点紧张地问：“你在哪儿呀？我到处找不见你！”
　　“我已经回家了！”黄芳不高兴地说道，“我看我们并不合适，以后请你别再给我打电话了！”
　　“请、请听我解释……”
　　没等他说完，黄芳就重重地一摁开关键，把手机关了。第二天，她找到姑姑，要她把亲事推掉。姑姑朝她瞪起了眼：“哎呀，这么好的男人，你都不愿意，真不明白你是怎么想的！”
　　黄芳一撇嘴：“好什么呀，嗦嗦，像个女人！”她把看电影的事一说，姑姑也乐了，笑着说：“嗦是嗦了点，不过这也才像个好男人呀！”
　　经不住姑姑好言相劝，黄芳只好答应，再继续交往一段时间看看。
　　这天，黄芳上班时不小心摔了一跤，伤到了一只胳膊，眼睛也受到了一点伤，做了个小手术。
　　从手术室出来，黄芳的眼睛蒙了纱布，加上手又有伤，就只能整天躺在病床上，她心情十分郁闷。
　　这天，病房里只有她一个人。突然她听到有个人走了进来，接着响起了一个男人轻柔的问候：“黄芳，你好点了吗？”


　　黄芳听出来是古钟的声音，心里一下就烦了，就不冷不热地应了句。古钟走到床前，屁股还没碰到凳子，就一个劲地问寒问暖，问长问短，那股热乎劲真让人受不了。黄芳也懒得说话，不管他问啥，只是嗯一声。
　　过了会儿，她想坐起身子，没想到手碰到旁边的桌子，乒乒乓乓掉了几样东西下来。古钟忙道：“哎呀，你别动，想要什么，告诉我，我拿给你！”一边快手快脚把东西捡起来。
　　黄芳没好气地说：“我只想坐一下！”
　　古钟说：“你千万别乱动，你手上还打着吊针呢，现在还有小半瓶药水。床左边是个窗户，现在外面阳光很好。你右边有个小桌子，上面放有两瓶药水，几个小药盒，口盅放在桌子边上，往里边是个花瓶。拖鞋摆在你右边的床底下，坐起来刚好穿得着，往左走三步，再往前走十步左右，右边就是卫生间……”
　　听着他滔滔不绝说个不停，黄芳不胜其烦，忍不住冷冷地打断他：“谢谢你的好意，可是，作为一个男人，你不觉得自己太嗦了吗？”
　　过了一会儿，才听见古钟自嘲地笑了笑：“对不起……你眼睛不方便嘛，我这个人，只有这个优点，就是不怕麻烦！”
　　黄芳一下子无言以对，突然从心底涌起一阵感动：虽说这个男人挺让人烦，可心地善良，待自己也真是好。这么一想，她倒有些过意不去了。
　　沉默了一会儿，古钟突然提出要带她去一个地方玩玩。黄芳在床上闷了几天，也想出去散散心，就同意了。
　　古钟牵着她的手，小心翼翼地带着她出了病房，叫了一辆出租车坐了进去。黄芳问他带自己去哪儿，古钟却卖起了关子，只说到了就知道了。
　　下了车，古钟又牵着她走，似乎走进了一间大屋子，然后，两人并排坐在了椅子上。黄芳这才恍然大悟：原来又是电影院！这个男人真是太让人难以理解了！黄芳又好气又好笑：“原来你让我陪你看电影呀！”
　　“嘘—”古钟一本正经地说道，“别说话，电影开始了！”
　　这时，黄芳感觉到古钟的手轻轻搭在她手背上，同时在她耳边轻声说了起来：“屏幕上打出了片名，四个字，爱的滋味……”
　　黄芳不由自主地嗯了一句。
　　“故事开始了，大街上人来人往……镜头对准了一个脚步匆匆的女孩。她很漂亮，穿着白色的裙子、高跟鞋，手里拿着一个文件夹，看样子，应该是在公司里工作的……”
　　不知咋的，黄芳这时一点儿也不觉得耳边的声音烦了，心里是一阵阵的感动和宽慰。听着听着，她猛地想起了什么，小心翼翼地问道：“你爱人……是怎么去世的？”
　　“车祸……”古钟的语气一下沉重起来，连叹了几口气，“都怪我，是我没照顾好她！”
　　黄芳的心狂跳起来：“她、她眼睛看不见吗？”
　　“她十多年前，眼睛就看不见了。”古钟缓缓说道，“我曾经说过，要给她当一辈子的眼睛，可是……”
　　黄芳飞快地打断他：“她喜欢看电影吗？”
　　古钟说：“对啊，她最喜欢看电影。我今天就是想跟你解释一下那天的事，不知怎的，我忘了坐在身边的人是你，就把你当成她了。因为她看不见，以前每次看电影，都是我给她讲解电影画面的……”
　　黄芳怔怔地坐着，眼泪默默地淌了下来。
　　在古钟的讲解下，黄芳“看”完了这场电影，而且她觉得比以往任何时候都看得清楚。电影院里的人都走光了，他们还静静地坐在座位上。
　　过了许久，古钟轻声问：“你能接受我这个嗦的男人吗？”
　　黄芳默默地想了一会儿，轻轻地摇摇头：“不，因为我不配！”
　　几天后，黄芳一个人走到一幢老房子前，这是她曾经生活过七年的家。现在，里面只住着一个没有腿的男人—三年前在一次车祸中，他失去了双腿，两年后，他们离了婚。
　　黄芳在门外徘徊了好久，终于抬腿走了进去。她想好了，要给自己的爱人当一辈子的腿。
　　


       男友的隐私  作者：聂志红




　　神秘电话

　　肖龙和小琴是对恩爱的恋人，两人虽然想结婚，但肖龙家穷，拿不出五万元的结婚费用。为此，肖龙只得离别小琴，独自南下打工，并说好两年后赚够钱就回来娶小琴。
　　谁知，一晃两年过去了，肖龙一直没回来，且每次都在电话里说，钱没挣够，要再等等。可据他自己讲，在外面工资挺高的呀！时间一久，小琴心里纳闷了。恰在此时，小琴的父亲风湿病发作，她陪父亲去南方看病。看病的地方离肖龙打工的地方不远，所以看完病后，小琴把父亲送上回家的汽车，自己决定顺便去看看肖龙。
　　对于小琴的到来，肖龙显得很兴奋。他天天都陪着小琴，把各处都玩了个遍。有一回，小琴无意中突然问起肖龙怎么不用上班呢。
　　“这还用问？”肖龙耍起了贫嘴，“未来的老婆大人来了，咱还能不请假陪你玩吗？”
　　小琴又问他在哪个公司上班。
　　“咱们公司嘛，不是一般的公司……”肖龙故弄玄虚地答道，“移动公司……听说过吧？”
　　小琴点点头，又问：“这么大的公司，待遇也一定不错吧？”
　　“哪里，哪里，工资也就三四千块吧！”肖龙不无轻松地回答。
　　小琴听了直咂嘴，三四千块，不低呀！刚想问他工资这么高为啥还没挣够钱时，肖龙却掏出手机躲到一边打电话去了。这一点也是她这些天最疑惑的地方，因为肖龙每天都要避开她打几个神秘的电话。到底他跟谁打呢？难道……肖龙背地里有了别的女孩？
　　肖龙打完电话后，她装作不经意地提出了这个问题，肖龙不太自然地笑了笑说：“一个同事，谈点工作上的事。”傻瓜都听得出，他没有说实话。
　　晚上，肖龙把房间让给小琴睡，自己在厅里睡沙发。半夜，小琴隐约听见房门外有人在说话，但听不清说话的内容。是肖龙在说梦话吗？不像呀，莫非他又在打电话了？白天时不时地打一个也就罢了，这么晚了还在偷偷地煲电话粥，对方是什么人，答案似乎不言而喻了。
　　好你个肖龙，居然脚踏两只船！小琴心里急呀，正不知怎么办才好，突然，她看到了床边的电话，顿时一阵兴奋—这是个副机，如果肖龙用的是厅里的电话，那么通过这个副机就可以完全偷听他们的谈话了！
　　小琴激动而小心地拿起了话筒，果然，肖龙与那位神秘人物的谈话内容立即清楚地传入耳内。但令她吃惊的是，神秘人物并不是什么女孩，而是一个上了年纪的男人。
　　只听肖龙说：“……张主任，您好，我是‘健康夜话’的忠实听众，我不幸患上男性病很长时间了，为了这病，我去过很多医院，花了不少冤枉钱，一直治不好，女朋友总催我结婚，可是这种病……”
　　小琴心里猛地一惊，她万万没想到，肖龙一再推迟婚期，原来是有这样的苦衷啊！这些天背着她打电话，都是在想办法寻医问药啊！就连现在三更半夜，他还在向电台咨询呢。
　　只听对方说道：“小伙子你好，你完全不必如此烦恼，我们医院在治疗男性病方面很有经验，采用的是世界上最先进的基因疗法，已成功地为很多患者找回了健康……”
　　“真的吗？”肖龙疑惑地问道。
　　对方肯定地答道：“真正好的医院是靠口碑相传的！最近我们还有诊疗费减免30%的优惠，你不妨过来看看，如果治不好，我们全额退款……”
　　肖龙语气兴奋地说：“哦，这样啊，那太好了！那我这两天就过去，你们一定要帮帮我啊！”最后肖龙还详细询问了医院的地址和电话。
　　小琴轻轻地搁下电话，心中久久不能平静。
　　接下来的两天，肖龙仍是一副若无其事的样子，显然，他没有发觉小琴窃听过他的电话，但好像也没有要去医院的打算。小琴明白，肖龙一定是不想让自己知道他的隐私，所以拖着不上医院。看来，自己还是先回去吧，留在这里反而会延误他的病情。
　　于是，小琴主动向肖龙告辞。肖龙很是不舍的样子，留她多玩一会儿，最后见小琴去意已决，就对她说：“好吧，你先走，我很快就回来，到时候一定风风光光地把你娶进门！”

　　误会渐起

　　回到家后，小琴忍不住把肖龙患病的情况悄悄跟母亲说了。谁知母亲一听，不禁惊叫道：“什么？年纪轻轻的，就染上这种病啦？看来，他在外面可不太正经啊？”


　　小琴连忙辩解道：“妈，你不要乱猜嘛，我看他在外面挺老实的……”
　　“你一个姑娘家懂什么？”父亲很快得知了情况，显得更为生气，“我早就说过，那小子没什么好的！你给我趁早跟他分了。”
　　小琴真的为难了，父母亲这回铁了心要她离开肖龙，而她也不知道肖龙得上那种病到底是怎么回事，事到如今，只有把话对他挑明了，让他自己来给父母解释吧。
　　小琴给肖龙打了电话，支吾半天，总算向他讲明了意思。肖龙一听，连呼冤枉：“小琴，这是误会呀，天大的误会！我发誓，我真的没做任何对不起你的事，你要相信我……”
　　“我也没有不相信你，”小琴说，“关键是要让我父母相信你才行啊，他们说，你要是没做坏事就不会得那种病的！”
　　肖龙连连答应：“好，好，我来解释，但这事在电话里三言两语也说不清楚，我过些天就回来，你放心，我一定会给他们好好解释的。”
　　这事刚搁下，又出事了，就是父亲那老风湿病的事。上次去南方看病，找了一位据说医术很灵验的中医博士看过了，博士开了一堆中草药，花了三千多元。回来后一直按疗程服药，谁知病情不但不见好转，反而加重了。以前还只是四肢酸痛，现在竟然连站都站不起来了，走路得拄上拐棍。
　　小琴一看坏了，连忙护送着父亲，再度南下找那个中医博士去了。
　　到那儿一看，傻眼了，人去楼空，要找的那个中医博士不见了，只见许多和他们一样被骗的患者及家属在那儿哭天喊地。
　　一切太令人悲愤了，却又万般无奈，小琴对父亲说：“爸，咱们去找肖龙吧，看他能不能给咱们出出主意？”
　　“叫你别和他有什么关系，你咋就不听？”父亲语重心长地说，“这小子刚挣几个钱就……就不老实了！”
　　小琴说：“还是因为这个呀！肖龙说你们误会他了，他要当面向您解释呢。现在咱们反正也来了，不如就去他那儿，听他怎么说，好吗？”
　　父亲最后还是答应了。小琴立刻给肖龙打了电话，肖龙风风火火地赶来，把他们接了过去。

　　特殊行当

　　肖龙看见小琴父亲拄着拐棍，不由关心地问起情况来。小琴正要说，却被父亲用眼色制止了，他让肖龙先讲讲自己的事。肖龙一愣，接着便向他们解释起了他患病的事。
　　原来那确实是场误会，肖龙根本就没有病，至于打电话的事，他说那就是他的工作。
　　小琴大为不解：“啥？打电话就是工作？”
　　“嘿嘿，不明白吧？我的工作呀，就是每天定时往电台打电话，跟那些主持‘健康讲座’的专家交流，咨询也罢，感谢也罢，总之是让其他听众觉得像那么回事就行。至于那些专家为什么要请我们做‘托’呢？告诉你们，其实他们是什么狗屁‘专家’、‘教授’啊，全是一帮卖狗皮膏药的骗子！咱们给他打工，每打一个电话，就有30到50元钱收入。做咱们这个‘移动’业务的，已经成了一个行当。我们一天只需打三五个电话，一个月挣个三四千块，你说轻松不轻松？”
　　肖龙咽下一口口水，继续说道：“伯父，其实我早挣够了5万元，但为了让我跟小琴以后的生活能过好点，就一直没舍得丢掉这工作。不过，我想趁这次机会和你们一道回去，把我和小琴的婚事办了，伯父您看……”
　　肖龙正满怀希望地等待答复，却意外地发现小琴父亲的脸色不对。突然，他挥起手边的拐棍，劈头盖脸往肖龙头顶砸来：“我打死你这为虎作伥的骗子，你们这些没良心的……”
　　肖龙大惊失色，一边躲闪一边喊道：“伯父，您……听我说……”
　　可没等他说完，小琴就搀着父亲朝门外走去。肖龙追上去，拉住小琴，眼里满是求助的目光。
　　“放手啊，你！”没想到小琴不耐烦地甩开他的手，说，“咱俩的关系到此为止。”
　　肖龙不甘心地连连追问为什么，小琴回过头朝他吼道：“告诉你，我爸平时最喜欢听广播，他就是在电台节目中听信了你们这些骗子一唱一和的鬼把戏，才被害成这个样子的……”
　　肖龙不自觉地放了手，望着他们远去的背影，他彻底傻了。
　　




       被诅咒的泉水  作者：川　子


　　茫茫沙漠里有神秘的诅咒，有生存的潜规则……

　　绝处逢生

　　王可名是个驴友，热衷于探险，这次他租了一匹骆驼，想独自横穿乌尔木图沙漠。可途中他迷路了，而且已经两天没水喝了。好在天无绝人之路，就在他快绝望时，竟发现了一片胡杨林，并在林中发现了一个不大的坑，坑中是清澈见底的泉水。
　　王可名和骆驼都放开肚子喝了个饱。喝完后，王可名才发现泉水旁边的胡杨树上挂着块牌子，上面写着一行字：“你只能从这里带走一囊水，否则，你将遭到诅咒！”
　　王可名虽然不相信什么诅咒，但心里还是有些不安，他仔细地观察起这眼“被诅咒的泉水”，泉眼几乎看不到，坑底铺满了落叶，水坑周围有许多新鲜的动物足迹，可见沙漠中的动物也来这里喝水。
　　装水时，王可名犹豫了，他有三个水囊，是将三个水囊都灌满，还是按照树上“咒语”的提示，只带走一水囊的水？王可名最后作出了抉择，将三个水囊都装满！毕竟，自己现在迷了路，多一囊水，就多一份生的希望啊！而那个诅咒，也许是某个无聊的旅行者开的玩笑罢了。
　　装完了水，看见水坑中还剩下小半坑的水，王可名禁不住诱惑，脱下鞋子，把自己的脚丫伸了进去。最后，他干脆脱光了衣服，跳到水坑中洗起澡来。
　　可刚洗一会儿，王可名发现水坑里的水竟然渐渐少了，最后彻底干了。他有点着急，看来是什么东西堵住了泉眼。他赶紧穿上衣服，仔细清理坑底的落叶和碎石，可弄了半天，也没有找到泉眼。王可名有些后悔了，更有些后怕。他环顾四周，总觉得有双眼睛在瞪着自己，可除了骆驼，并没有其他动物。

　　诅咒显灵

　　王可名急急地逃离那片胡杨林，直到胡杨林已经完全看不见了，他仍然不敢停下来，因为他觉得那双眼睛依然在背后盯着自己，可当他回头张望时，却什么也没有。难道自己真的被诅咒了？
　　走得累了，他卸下骆驼背上的东西，准备休息一下。可骆驼也似乎感觉到了某种危险，躁动不安地挣脱了王可名的手，跑了起来。
　　没有了骆驼，王可名十分懊恼，只得自己扛着三个沉重的水囊上路。走了一阵，他突然发现远处的沙丘下有异样的东西，走过去一看，不由得倒吸了一口凉气，正是那匹骆驼，不过已经倒毙在地上了！骆驼的脖子上有伤口，它的血竟然被吸干了！王可名的心头不禁笼罩上了一层阴影。
　　王可名下意识地回头一看，发现一个黑影一闪身躲到了沙丘后面。真的有东西在跟踪自己！
　　王可名拔出猎刀，冲着那黑影躲藏的沙丘大叫道：“我不怕你！有种就出来和我决斗！别装神弄鬼的！”
　　沙漠里一片寂静。王可名又大叫了一遍。忽然，一个黑影出现在了沙丘顶部，慢慢地坐了下来，用冷冷的眼神盯着王可名，那竟是一头狼！它比普通的狼要大得多，颈上有一圈白毛。
　　王可名握刀的手出了汗，在沙漠里被狼跟踪可不是一件好玩的事。
　　和狼对峙了一阵，双方谁也奈何不了谁。王可名继续赶路，那狼仿佛知道自己已经暴露，也不再躲藏，只是远远地、不紧不慢地跟在后面。
　　傍晚时分，天气忽然变了。天边黑云翻滚，一场风暴即将来临。就在这时，那头狼登上了沙丘顶部，发出了一声声凄厉的狼嚎。显然，它在召唤同伴。很快，远方就传来了回音，随后，不断有别的狼加入跟踪的队伍，天快黑的时候，狼群已经扩大到十几只了。
　　王可名心里充满了绝望，狼群、沙暴、被吸干血的骆驼，这难道就是那个诅咒？
　　沙暴来了，漫天黄沙，王可名已经筋疲力尽，但他不敢停下来，狼群还在后面不紧不慢地跟着。更让他吃惊的是，狼群的后面隐隐约约多了很多东西。这些东西远比狼还要大，却都不紧不慢地跟着自己。王可名神经紧张，几乎要崩溃了！
　　突然，一个白色的身影挡住了王可名的去路。红了眼的王可名拔出猎刀，踉踉跄跄地扑了上去。刚扑到白影跟前，他的脑袋就被猛击了一下，随即一头栽倒在地。

　　神秘老人



　　王可名醒来的时候，发觉自己躺在一间石屋里，身旁是一个穿白色长袍的老人。
　　老人见王可名醒了，高兴地笑了：“你醒了？刚才我见你神智不清，只好先把你打晕，拖到这里来。你那样在沙暴里乱闯，是死路一条。”王可名疑惑地问：“这是什么地方？”老人说：“这是一座废弃的古城堡，穿越沙漠的人常在这里躲避风暴。”
　　王可名向老人道了谢，他口渴得厉害，发现自己的东西放在石屋一角，便摇摇晃晃地站起来，拿起水囊喝水。
　　老人突然问道：“我发现你带了三囊水，我想知道你的水是从哪里来的？”王可名不敢隐瞒，结结巴巴地把泉水的事说了。老人气得直喘气：“作孽呀！难怪那些东西要跟踪你，你受到诅咒了！你自己去窗边看看吧！”王可名凑到窗边一看，吓得一屁股坐到了地上！
　　外面的风暴已经停息了，但黑暗中有无数绿莹莹的眼睛瞪视着王可名！整个石屋，已经被这些怀着敌意的眼睛包围了！这是些什么怪物？它们为什么要跟踪自己？王可名用眼神向老人询问，老人却瞪了他一眼，不屑地扭过头去。
　　天亮了，王可名小心翼翼地凑到窗前一看，尽管有心理准备，但外面的情景还是让他大吃一惊！原来外面蹲伏着数百头大大小小的动物，有狐狸、黄羊、狼，还有比狼大得多的野骆驼，很显然，它们都是冲着王可名来的。
　　王可名不敢走出石屋，只得向老人求援。老人叹了口气，说：“现在我们唯有试一试了！你提上那三个水囊跟我来！”
　　王可名提上水囊，战战兢兢地跟着老人出了屋。外面的动物一见他们出来，“呼啦”一下全站了起来，虎视眈眈地盯着王可名，直看得他腿肚子发软。
　　老人用手在地上掏了一个坑，然后将王可名随身带的一块塑料布铺在了坑里，默默地祷告了片刻，对王可名说：“快，把水都倒进坑里！”王可名不知老人葫芦里卖的什么药，但他只能照办。他将两个水囊里的水都倒进了坑里，每一次，老人都要他保持好倒水的姿势，让最后几滴水滴进坑里，似乎是想让动物们看见，他们没有留下一滴水。
　　只剩下最后一囊水了，王可名犹豫地说：“咱们要不要给自己留下一点水？”老人瞪了他一眼：“不行！一滴不剩地倒进去！”
　　倒完了最后一囊水，两人退回了石屋。只见那些动物“呼啦”一下，就围到了水坑边。老人催促道：“拿上你的东西，快走！”王可名跟着老人走出了石屋，幸运的是，那些动物似乎完全被水吸引了，并没有跟来。

　　生命之泉

　　走了一段，王可名看看方向，疑惑地问：“这不是往回走吗？”老人气呼呼地说：“当然是往回走，你做错了事，难道不应该悔过自新吗？”
　　两人回到了那片胡杨林。林中那个水坑已经完全干涸了。老人先闭目祷告了一阵，又俯下身子，用手扒开厚厚的落叶和沙子，用鼻子嗅着什么，王可名好奇地问他找什么，老人说：“找水。咱们必须把那眼泉水重新找出来，才能赎清你的罪过，解除对你的诅咒。”
　　王可名一听，也趴在地上寻找起来。可两人忙活了好一阵，将坑底清理了一遍，还向下挖了一些，还是没找到泉眼！
　　突然，王可名惊恐地叫了一声：“它们又来了！”原来那些动物不知什么时候又跟了上来，包围了胡杨林！
　　老人突然神情激动，嘴里念念有词，边喊边不停地用力向沙坑磕头，他的脑袋上沾满了沙子，被碎石磕得鲜血淋漓。王可名被他疯狂的举动吓坏了，想拉他起来，但被他推开了！
　　突然，老人抬起了头，目不转睛地盯着坑底，王可名凑上去一看，不由得惊喜万分，那坑底竟然出现了一个小小的泉眼，水往外冒着，不一会儿，坑底就已积了一摊水！
　　王可名渐渐明白了，其实刚才要是再往下掏那么一点点，就找着泉眼了，老人刚才那么一磕头，硬是把泉眼给“撞”了出来！
　　水坑里的水渐渐满了起来，但快到水坑边缘的时候，就不再上涨。老人拉着王可名，躲到了一棵大树后。只见那些动物慢慢地走近了水坑。
　　最先到坑边饮水的是狼。它们喝完了水，就快步离去，对近在咫尺、唾手可得的猎物连看也不看一眼。然后才是其他食草动物，它们绝不拥挤争抢，一拨一拨上去，仿佛是早有默契。看来，在这眼泉水周围，有某种潜规则在起着作用。
　　王可名被眼前的这一幕深深地感动了！他突然明白，这眼小小的泉水，是这片沙漠中动物的生命之泉啊！千百年来，沙漠里的动物和这眼泉水保持着这种依存关系，而昨天，自己却为图一时之快，差点毁了这一带的生灵！也许动物们认为自己带走了泉水，才会一路锲而不舍地跟踪；也许因为干渴难忍，狼才会吸干骆驼的血。而树上那条所谓的咒语，只是警告过往的旅客不要因贪婪而毁了这一带的生灵！
　　看见泉眼恢复了，老人松了口气，他告诉王可名，他就住在这片沙漠边缘。多年来，他都保持着一个习惯，就是每年都要来看看这眼泉水。只有看到泉水流淌，他才有信心继续在这片沙漠里生活下去……
　　临走时，王可名又仔细看了看树上的咒语，怀着虔诚的心情，他向泉水深深地鞠了一躬。这一次，他只带走了一个水囊的水。
　　




       泥鳅王  作者：刘　浪


　　俗话说：一招鲜，吃遍天。阳明湖畔有家古色古香的湖景大酒楼，当家大厨叫刘一手，今年五十多岁，生于烹饪世家。他有一道招牌菜：泥鳅拱豆腐。凡来这里吃过的，都对这道菜赞不绝口。
　　这道菜的做法很特别，先得从市场上买来鲜活的泥鳅，放入玻璃缸中用鸡蛋清喂养。每天换水，待其吐故纳新、体表颜色变浅时再捞出，然后再放入有适量清水的锅里，用小火慢慢加热。泥鳅先在锅里畅游，随着温度升高，便在水里团团打转。这时，在锅边贴上几块豆腐，泥鳅出于求生本能，拼命往清凉的豆腐里拱，最后焖死在豆腐里，只在外面留一小截尾巴。稍后，加上汤调味，收拢汤汁，勾薄芡，再围边点缀即成。此菜式妙趣横生，原汁原味，清嫩爽滑，明油亮芡，做工讲究，堪称经典。

　　发 现

　　这天，刘一手正在菜市场上转悠，突然手机响了，接起一听，是经常给他送水产的王麻子打来的，只听见王麻子在电话里激动地说：“刘师傅，我这里发现了一个宝物！”“什么宝物？”“一条泥鳅王，可大哩，你要不要过来看一看？”刘一手心生好奇，赶紧带着徒弟阿强赶到了王麻子那个村。
　　一进村，刘一手就发现村头的大池塘边围着不少人。塘水已经抽干，只在中央低洼处还有一片水。一条黑不溜秋的大家伙正现出半截身子，在水中一动不动，警惕地注视着四周。见刘一手到了，王麻子过来用手一指，说：“就是她，绝对是泥鳅！”
　　刘一手脱了鞋，卷起裤脚，踩着塘里的淤泥走近一看：黑溜溜的身子，小眼睛，触须老长，果真是一条硕大的泥鳅，看样子有五六斤重。凭眼光，这是一条有一定年数的泥鳅。再仔细一看，刘一手乐了，在这条泥鳅王的四周，还有数百条小泥鳅簇拥着。
　　王麻子先用筛网将泥鳅王打捞上来，然后吆喝众人下塘在淤泥里捉起了泥鳅。一会儿工夫，泥鳅装了两大桶。刘一手让王麻子先找人把两桶泥鳅送到酒楼，然后问：“这口塘多少年了？”
　　王麻子告诉他，大概有五十多年了，从来没干过。旱的时候，塘里厚厚的淤泥上面始终还有一层浅水。今年要不是他承包这口塘，谁也不会想着要将塘水彻底抽干。
　　刘一手说：“把这泥鳅送给我吧，我跟泥鳅打了一辈子交道，可这么大的泥鳅，还是头一回见到呢！”王麻子答应了。
　　回到酒楼，刘一手让阿强将泥鳅全部放入2号玻璃缸里养起来，接着，他又将那条泥鳅王放进桶里暂时养起来。这么大的泥鳅，他还没想好怎样处理。

　　疑 云

　　晚上，徒弟阿强对刘一手说：“师傅，你快过来看看。”刘一手赶紧过去，发现玻璃缸里的泥鳅很不安分，总是在缸里烦躁地游来游去。鸡蛋清放进去，所有的泥鳅都不理不睬。后来，有个别的泥鳅刚想吞食，立马遭到其他泥鳅的攻击。刘一手这下愣了，想了想，就对阿强说：“放心吧，饿了，他们自然会吃的。”
　　两天以后，阿强告诉刘一手，玻璃缸里的泥鳅开始出现死亡。刘一手赶紧让他将浮在水面上的死泥鳅捞出来，以免感染了别的泥鳅。刘一手觉得这批泥鳅有些反常。
　　突然，他想起那条泥鳅王，放在桶里不管不问这么长时间，她会不会死了？赶过去一看，那条泥鳅王正吐着黏液，伸着触须，一副神圣不可侵犯的样子。刘一手将她倒进1号玻璃缸，一到缸里，泥鳅王舒展身体，开始游来游去，特别是看到2号玻璃缸里的小泥鳅时，她一个急转身游过去，隔着一层透明的玻璃，静静地望着她的儿女们。而那只玻璃缸里的泥鳅此时也发现了泥鳅王，一阵骚动后，便密密麻麻地在水里分成上下几层，全排在缸边，一动不动地凝望着泥鳅王。
　　看到这一幕，刘一手灵机一动，随手摸了个鸡蛋，将蛋清慢慢地倒入泥鳅王的缸里。泥鳅王没有动静，直到蛋清流到她面前，才用触须碰了碰。然后，她围着蛋清转了个圈，又回到玻璃边，依然和她的儿女们眼睛相对。突然，她尾巴一扭，姿势优美地在缸里翩翩起舞。她一边游，一边上下捕食在水里流淌的蛋清。2号玻璃缸的小泥鳅们开始伸长触须，嘴唇微动。刘一手让阿强端上蛋清，果不出所料，小泥鳅们争相上前吞食起蛋清来。刘一手松了一口气。
　　一段时间后，这批泥鳅开始派上用场。当刘一手开始从玻璃缸里捞泥鳅时，泥鳅王在1号玻璃缸里急速地游动，时不时凌空蹿起，溅起阵阵水花。最后一次，她竟一跃老高，险些落到地上！
　　用野生池塘里的泥鳅做的菜，果然大有不同。泥鳅的躯干从豆腐中间呈拱形绽开，成形非常好。用筷子轻轻一挑，骨架和肌肉即刻分离，口味鲜美纯正。客人们都说，刘一手的这道菜已做到登峰造极的地步了。但不知怎的，面对客人的夸奖，刘一手心里却始终高兴不起来……

　　灵 验

　　为了不让泥鳅王看到这悲情的一幕幕，刘一手将她移到了另一个地方。谁知，没隔几天，他又遇到了新的情况。
　　这天，又有客人来点“泥鳅拱豆腐”。水温上来的时候，锅里的泥鳅沿着锅边，团团打转。刘一手适时贴起豆腐，盖上锅盖。几分钟后，等他揭开锅盖一看，他惊呆了：锅里的泥鳅全都没拱豆腐，而在水里活活烫死了。刘一手做这道菜近三十年，从来没有遇到过这种情况。
　　他让阿强捞出一批泥鳅再试。这回，刘一手不敢有丝毫马虎，对水温和火候的估算更是慎之又慎，可等他揭锅一看，所有的泥鳅又都身体烫得发白，漂浮在水面上。刘一手后背一阵发凉。


　　不得已，刘一手只好又将泥鳅王搬了回来，这回，他将泥鳅王和小泥鳅们放进了同一个玻璃缸。泥鳅王和她的儿女们团圆了。小泥鳅们紧紧簇拥在泥鳅王的身边，一起快乐地游动，又一起快乐地追逐着蛋清，一副其乐融融的样子。刘一手都不忍心下手了，要求酒楼再进一批新泥鳅。
　　这天，王麻子来了，他见到刘一手，就问：“刘师傅，那条泥鳅王做了菜没有？”刘一手一愣，说：“这么长时间，还惦着这事，是不是想让我给你几个钱？”王麻子说：“不是的，如果这条泥鳅王还在的话，我想把她送回去。那口塘清理完后，两台机子不停歇地往塘里灌水，可水总是浅浅的一层，灌不满。老人说，那条泥鳅王肯定是镇塘的神灵。现在泥鳅王不在了，所以塘总是喝水，镇不住邪了。”
　　刘一手心里忐忑起来，他赶紧说：“那好吧，这泥鳅王好像是有些灵性，我没敢动她。你还是拿回去吧！”刘一手将泥鳅王捞出，装入一只塑料袋里，王麻子将袋子捆在摩托车后座上，就急着回去了。

　　封 手

　　当天，湖景大酒楼来了一批外商，陪同领导点名要刘一手做这道招牌菜。刘一手没办法，只好吩咐阿强去捞2号玻璃缸里的泥鳅。
　　阿强临捞的时候，像是自言自语，又像是对小泥鳅们说话：“泥鳅王回家了。对付了这批客人，运气好的话，你们都可以回去了！”说话时，他闭着眼，胡乱地用筛网捞了一网，就送到厨房刘师傅那里。
　　泥鳅下锅时，刘一手突然有些心神不宁；等豆腐下了锅，看着一突一突的火苗，没到时间，他竟鬼使神差般地揭开锅盖。就在这时，一条热锅里的泥鳅猛地跳了起来，带着滚烫的水星“啪”地撞到他眼睛上，尖尖的下巴还在他的瞳孔里狠狠地扎了一下，痛得他半天睁不开眼。
　　这是泥鳅的又一次反常举动。正在他百思不得其解时，王麻子打电话来了，说他在回去的路上和一辆货车撞上了。人倒是没事，就是那条泥鳅王被车轧得皮开肉绽，肚里竟挤出许多泥鳅卵来……
　　刘一手听了心里一阵疼痛，想了半天，决定从此封手，再也不做“泥鳅拱豆腐”……
　　


       单恋蝴蝶花  作者：枯木老妖


　　迷上蝴蝶女

　　吴一凡在下班回家途中，发现街边新开了一家店，名叫“蝴蝶屋”，他觉得有点意思，就走了进去。
　　这“蝴蝶屋”里面香气阵阵，一个靓丽的女子身穿彩裙端坐在柜台前。这家小店里卖的全部是蝴蝶标本，大的如同羽毛扇，小的如同指甲盖，让人如同进入梦幻的世界。
　　女子见有客人来，忙起身走到吴一凡面前，问：“先生也喜欢蝴蝶？”
　　吴一凡点点头，问：“你这里的蝴蝶，卖多少钱？”
　　女子说：“无论大小，一律两万元。”
　　这价钱也太贵了。吴一凡感到很奇怪，转过身仔细打量起眼前的女子，却发现这女子也正媚眼勾魂地盯着自己看。吴一凡顿时心猿意马，莫非眼前这位仙女般的女子看上自己了？他不敢相信自己的眼睛，伸手在自己腿上掐了一把。疼！看来这不是在做梦。
　　吴一凡和女子聊了几句话后，知道她叫“蝶儿”，老家是云南的，独自一人来此地做生意。吴一凡心生好感，要请蝶儿吃晚饭，蝶儿竟然爽快地答应下来。
　　但是，在饭店吃饭的时候，蝶儿却只是不停地喝矿泉水，不肯动一口桌上的酒菜。吴一凡感觉很奇怪，蝶儿却说她正在减肥。
　　从此，吴一凡成了这家小店的常客。他来这里当然不是为了看蝴蝶标本，而是为了看蝴蝶的主人蝶儿。有一次，蝶儿告诉吴一凡，大自然中的蝴蝶是没有香味的，那是因为蝴蝶采百花，沾染了各种花香，鲜花香味互相抵消。而她这里的蝴蝶之所以充满香味，是因为只迷恋一种花。
　　吴一凡开始大胆地追求蝶儿，没想到出奇的顺利，没过多久，两人就同居了。吴一凡解下蝶儿的裙子和纱衣，惊讶地发现蝶儿的身子竟然是香的，吴一凡感觉自己仿佛置身于百花丛中。
　　打那以后，吴一凡回家的次数越来越少。有一天晚上，妻子王琳终于发现了丈夫有外遇，就对吴一凡说：“我和那个蝶儿之间，你必须选择一个。”此时的吴一凡才知道愁的滋味，一边是多年的结发妻子，一边是让他酥骨销魂的情人。


　　接下来的几天，吴一凡都没有去找蝶儿。这天，吴一凡收到了蝶儿发来的短信：如果没有露水的滋润，蝴蝶花也会枯萎。吴一凡一看完，立马就赶到了“蝴蝶屋”。蝶儿一见到吴一凡，就一头扎进他的怀里，咬着他的下巴撒娇。
　　吴一凡问：“你会答应嫁给我么？”
　　蝶儿说：“有爱就足够了，为什么还要结婚！”
　　吴一凡不说话了，只是抱着蝶儿不停地亲吻。

　　发现蝶女谜

　　就这样过了一段时间。妻子王琳知道吴一凡仍在继续出轨，她忍无可忍，将一纸离婚状递到了法院。经过法院的判决，吴一凡和王琳终于离婚了，房子归王琳，吴一凡心情复杂地离开了家。
　　吴一凡本以为这下自由了，今后可以和蝶儿毫无顾忌地在一起。但是，吴一凡很快就发现，和蝶儿密切来往的男人并不止他一个人。他决定跟踪蝶儿，很快，他就发现和蝶儿来往的男人很复杂，层次也不一样：有开着宝马车的大老板，也有和他一样蹬着自行车上班的上班族，甚至还有在街头做生意的小商贩……蝶儿究竟要干什么？吴一凡越来越疑惑。
　　于是，吴一凡找到开宝马车的大老板，说自己为了蝶儿已经离婚了，他要和蝶儿结婚。可大老板瞪了吴一凡一眼，说：“蝶儿是我见过的最有风情、最有味道的女人，我也正准备和老婆离婚。我奉劝你以后离蝶儿远一点，不然别怪我对你不客气。”
　　吴一凡一肚子的怒火，他又分别找到了上班族和小商贩。令人难以置信的是，上班族和小商贩也都在闹离婚。不用说，他们也都是为了娶蝶儿做老婆。
　　终于，吴一凡忍无可忍地找到蝶儿，粗暴地冲她喊道：“你究竟要干什么？”
　　蝶儿一脸无辜的样子： “我怎么了？”
　　吴一凡嚷嚷道：“你知道么？因为你，很多男人都在和老婆闹离婚。”
　　蝶儿突然笑了，说：“我可从来没有说过要嫁给任何人。”
　　吴一凡听完，非常痛苦。他从“蝴蝶屋”出来后，找了家饭店借酒消愁。他越想越生气，跑去加油站买了一大桶汽油，决定晚上与蝶儿同归于尽。
　　那天夜里两点，吴一凡悄悄来到了“蝴蝶屋”，屋里还闪着灯光。他蹑手蹑脚地走到窗前，透过窗户的缝隙，他惊讶地发现屋子里所有的蝴蝶标本竟然都活了。那些蝴蝶围着蝶儿翩翩起舞，有的挥动翅膀为蝶儿扇风，还有的爬在蝶儿身上为她揉背捶肩。而蝶儿正在做面部护理，两只大蝴蝶正轻轻地揭去蝶儿脸上的面膜。待蝶儿转过身，吴一凡顿时吓得脸都青了。原来，蝶儿的脸变成了紫色的蝴蝶花瓣，蝶儿的鼻子和嘴巴竟然是花蕊变成的。吴一凡吓得扔掉汽油桶，转身就跑。
　　吴一凡连滚带爬地跑回家，毕竟是一夜夫妻百日恩，王琳看着惊慌失措、语无伦次的吴一凡，心疼地让他进了家门。吴一凡告诉王琳，蝶儿是个女妖，他准备联络其他上当的人，一起揭开蝶儿的阴谋。王琳听后，虽然感觉很荒诞，但还是说：“不管你说什么，现在都晚啦，我们已经离婚了。但是看在夫妻一场的情分上，如果你遇到难处，我还是愿意帮助你的。”

　　插翅也难飞

　　第二天一早，吴一凡就急匆匆地离开家，准备去找大老板、上班族和小商贩，告诉他们蝶儿不是人类，是一个蝴蝶花女妖。可他刚走出家门，一辆高级小轿车就“刷”地一下子停在他面前。大老板从汽车里探出脑袋，满脸焦虑地让吴一凡快上车。
　　吴一凡钻进汽车，发现上班族和小商贩也坐在车里。上班族用一张大报纸遮挡着脸，吴一凡拿开报纸一看，不禁大吃一惊。上班族的眼睛变成拳头大小，鼻子变成细长条，像蚊香一样盘在脸上，头上还长出两只长长的触角，分明就是个大蝴蝶脑袋。
　　还没等吴一凡开口，大老板便一脸惊恐地说：“蝶儿是个妖怪！看到没有，我们现在必须马上去找蝶儿，否则我们都会变成他的样子。”
　　大老板的汽车刚开出去，王琳就叫了一辆出租车，悄悄地跟在后面。
　　很快，大老板的汽车在“蝴蝶屋”前停了下来，三个人搀扶着变成蝴蝶脑袋的上班族走进店里。
　　此时，蝶儿正端坐在柜台前，和吴一凡第一次见到她时的情景一模一样。蝶儿见到他们四个人一同进来，并不惊讶，反而微笑着说：“既然来了，怎么还不过来？”只听见“嘶”的一声，上班族身上的衣服被撑破，一对蝴蝶翅膀从上班族的背上长出来。蝶儿伸开手掌，上班族随即变成一只拳头大小的白斑蝴蝶，飞到蝶儿的手掌中。蝶儿用手指尖在白斑蝴蝶的头上轻轻点了一下，白斑蝴蝶的身体就开始变得僵硬，成了一只蝴蝶标本。
　　吴一凡他们三个大惊失色，原来这满屋子的蝴蝶标本都是男人变的。
　　吴一凡结结巴巴地问：“你，你为什么……要这么做？”
　　蝶儿媚笑着说：“你们不是都喜欢我嘛，那么就都留在我身边好了。我说过的，这里的蝴蝶只迷恋一种花，那就是我—蝴蝶花。”


　　说话间，吴一凡听到身后“嘶、嘶”作响，待他转过头来，大老板已经变成一只盘子大小的黑燕尾蝴蝶，而小商贩变成了一只菜花蝴蝶。两只蝴蝶先后飞到蝶儿手掌中，也变成了标本。
　　突然，吴一凡感到眼前一黑，身体撕裂般的疼痛，他身不由己地向蝶儿飞过去。蝶儿对着变成青斑蝴蝶的吴一凡说：“自己的老婆你不爱，偏偏要去采外面的花。都知道蝶采花，却不知道花也会采蝶。”
　　说完，蝶儿站了起来，把四个新的蝴蝶标本挂在了墙上。
　　三天以后，一个女人走进了“蝴蝶屋”。女人指着吴一凡变成的青斑蝴蝶，问蝶儿：“这只蝴蝶多少钱？”
　　蝶儿说：“无论大小，一律两万元。”
　　女人面无表情地把两万元钱放在柜台上，说：“好，这只蝴蝶我要了。”说完，拿起青斑蝴蝶走出了小屋。
　　这个买蝴蝶的女人正是吴一凡的前妻王琳。虽然，出轨后的吴一凡变成了蝴蝶，但王琳还是决定把他带回家。
　　据说，这个“蝴蝶屋”现在还在营业，生意一直都不错。
　　


       老实人娶菩萨  作者：曲凡杰


　　唐县郊外有个张老实，二十好几了还没有人上门提亲。有人同情他，说：“媒人不找你，你就去找媒人呀！老娶不上媳妇，你不成绝户头了？”张老实想想也是，于是打听到邻村有个专门说媒的黄油嘴，这天就硬着头皮找上门去。
　　黄油嘴倒也是个爽快人，看张老实一副老实疙瘩的样子，张口就说：“你拿十两银子来，我保证五天之内把女人给你送去。”张老实的全部积蓄不过就是十来两银子，为了娶到媳妇，他咬咬牙全掏了出来，回去之后又在屋角落里搜罗了半天，用搜剩下的角子儿置了些酒菜，就天天在家里坐等新媳妇上门。
　　果然，到了第五天傍晚，黄油嘴带着一干人引着一顶花轿来了。黄油嘴让跟来的伴娘把蒙着红盖头的新媳妇扶下轿，对满脸喜色的张老实说：“你先别忙着跟新媳妇亲热，快弄些酒菜给我们填填肚子。”因为张老实早有准备，所以酒菜很快就上了桌，黄油嘴一干人也不客气，放开肚皮大吃起来。
　　等把这干人送走，已是一更天光景。张老实有些酒意，也就少了羞涩，就忙不迭地放胆掀开了新媳妇的红盖头。呀，新媳妇太漂亮了，红扑扑的脸蛋，张老实怎么看怎么喜欢，尤其是那双眼睛，充满了和善与温柔。张老实又惊又喜，忍不住就伸手朝新媳妇的脸蛋摸去。不料这一摸，着实吓出一身冷汗。为啥？新媳妇的脸蛋冰凉不说，而且木木的，一点感觉都没有。再往身上一摸，不得了，新媳妇的身子竟是一截白花花的木头。
　　张老实惊呆了，索性把新媳妇的衣服扯下来，端了灯烛前后左右地打量。不得了，新媳妇整个就是一截木头，只是上端被刻成了媳妇的头像。张老实觉得这个头像有点眼熟，想了半天想起来了，不就是庙里菩萨娘娘的像嘛！张老实吓得又赶紧把衣服给她披上。
　　张老实实在搞不懂，黄油嘴为什么要给自己送这么一尊木刻菩萨来，他甚至心想：会不会是人家原本送来的是活生生的女人，到了我家之后才变成了木菩萨？要真是这样，那不就表明是老天在告诉我不该娶媳妇啊？一想到此，张老实立刻恭恭敬敬地把木菩萨供起来，然后才上床睡觉。老实人心里不装事儿，他脑袋一挨枕头就进入了梦乡，第二天起来，还像以前一样过日子。
　　这天吃过晚饭，张老实正在油灯下编草鞋，突然有个姑娘找上门来。张老实摇摇头说：“我不认识你呀！”谁知那姑娘却不在乎，说：“过去不认识，现在不就认识了吗？我肚子饿了，你能不能给我弄点吃的？”
　　张老实于是就去厨房煮了一碗荷包蛋。等姑娘吃饱了肚子，张老实说：“你要是个男人，我就留你住宿，可你是个女的，不方便。你住在哪里？我送你回去。”
　　姑娘摇摇头说：“我没有家，我就住你这儿，不走了！”张老实吓了一跳：“那可不行！”
　　姑娘说：“你把我当成你的媳妇，不就行了？”张老实连连摆手：“那更不行了，我没下过聘礼，怎么能白捡一个媳妇呢？”
　　姑娘笑了：“你怎么没下聘礼？你不是已经花了十两银子了吗？”张老实愣住了：“那十两银子娶回的是一尊木菩萨。再说，这事儿你怎么知道？”
　　“我就是菩萨呀！”姑娘指了指张老实供奉在屋里的菩萨像，“不瞒你说，那就是我的像，我就是菩萨的真身。”张老实一听，惊讶得张大了嘴巴，这难道是真的吗？
　　姑娘告诉张老实，菩萨也是要嫁人的，只是一直没有遇到合适的人；现在呢，她就看中了张老实。菩萨的眼睛是雪亮的，知道心眼实不是毛病，那叫诚实，那叫高贵。诚实的人为什么一直没有人给介绍媳妇？那是凡夫俗子没眼光！姑娘这番话说得张老实心花怒放，既然菩萨要和自己成亲，那也是违背不得的，于是张老实就高高兴兴地牵起了姑娘的手……
　　谁知道好景不长，张老实新婚第三天，那个黄油嘴就找上门来了，说张老实拐骗了他的闺女青莲。他今天不但要带走青莲，还要张老实赔偿他的损失。张老实一听傻眼了，说：“我娶媳妇不假，可我娶的是菩萨娘娘，怎么会是你闺女呢？”
　　话音刚落，姑娘从水塘洗衣服回来了，黄油嘴伸手就去拉她的胳膊，说她就是自己的闺女青莲。谁知姑娘把膀子一甩，沉着脸说：“你认错人了，我是菩萨！”张老实接过姑娘手里的洗衣盆，一面拉着她进屋，一面扭头对黄油嘴说：“我供的是菩萨，娶的也是菩萨！你回去吧，这里没你的事儿。”黄油嘴气白了脸，跺脚道：“你胆敢娶菩萨做老婆，我去官府告你！”
　　黄油嘴果然把张老实告到了县衙。县老爷听说娶菩萨的事儿，很是惊奇，当即就让黄油嘴带路，直奔张老实家。张老实见县老爷登门，吓得话也说不出来。


　　县老爷对着姑娘上下打量了一阵，惊疑地问：“你是菩萨？”姑娘倒挺沉着，回答说：“我不是菩萨，我是民女青莲。我不过是代替菩萨守诺行善。”县老爷“哦”了一声：“此话怎讲？”姑娘深叹一口气，这才把事情的缘由说了出来。
　　这姑娘的确是黄油嘴的闺女青莲。黄油嘴特别好赌，还常年打着媒人的旗号骗人钱财。前些日子，黄油嘴买截木头人糊弄张老实不说，后来又接了东庄一个人的十两银子，也答应五天之内给人家送个新媳妇去。可那人不是老实疙瘩，带着自家的兄弟天天在黄家门口候着。黄油嘴找不来新媳妇，却早把人家的十两银子给输了个精光，眼看五天的期限将至，没办法，他只有把青莲顶出去。万幸的是，青莲当天晚上就从这户人家逃了出来，她思来想去，干脆以菩萨的名义自己上门，做了张老实的媳妇……
　　县老爷听完青莲的诉说，按捺不住心中的怒火，瞪着黄油嘴喝道：“你这个赌徒骗子，哪配为人父！本县判你千里流刑，去边关效力吧！”
　　黄油嘴急了：“老爷判了小民的流刑，那小民欠东庄的银子怎么办？”其实他说这话是想提醒县老爷他还有欠账，让县老爷免了他的流刑。
　　县老爷冷笑道：“怎么，你怕了？本县就是免了你的流刑，你也不过是挖东墙补西墙，继续指婚骗财，惹是生非！”
　　这时候，想不到张老实“扑通”一声给县老爷跪下了。张老实说：“老爷，黄油嘴既然成了我的岳父，我就是他的半个儿子。父债子还，天经地义，他欠下的债务，以后就由我慢慢还吧！不过，看在我岳父年纪已大的分上，恳求老爷能不能让他就近服刑，也让我们做小辈的方便照顾？”
　　县老爷听张老实这么一说，简直惊呆了，他长长地叹了一口气，说：“好吧，看在你们小夫妻的分上，本县就答应你的请求。不过……”他转向黄油嘴，“你可听清了，今后如再作奸犯科，本县定罚重刑不饶！”
　　


       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　最后一份晚报

　　这天晚上9点多钟，大冯在回家的路上，被一个十来岁的小女孩拦住了。小女孩说：“叔叔，你能不能帮我在那个报摊买份晚报？”小女孩边说边将一枚硬币递了过来。
　　大冯顺着她指的方向望去，果然，前方50米开外有个报摊。大冯有些惊讶，心想：你怎么自己不去呢？但他没好意思说出口，就拿着钱过去了，将一元钱递给那个卖报妇女，然后取了报纸，转身往回走。
　　那小女孩还是站在树底下，大冯笑着问：“你怎么站在树底下呢？”
　　小女孩不好意思地说：“我怕被我妈看到。瞧，就是那个卖报纸的。”
　　大冯更惊讶了：“你怎么从你妈妈那儿买报纸呢？”
　　小女孩低头摩挲着手上的报纸，说：“我晚上给妈妈送饭时，她还剩下一份晚报，说不卖掉，明天就没人买了。我在这里等她一个小时了。这份晚报，她肯定卖不掉的。”
　　大冯心里一阵感动，他再向报摊看去，发现小女孩的妈妈已在收拾摊位了。
　　这时，那小女孩把报纸往大冯手里一塞，说：“叔叔，给你看吧，我回家了。”说完，就从树底下跑开了。
　　

　　永远第三

　　鲍勃以优异的成绩考进世界一流的名牌大学，而且，没几年就在学术上崭露头角，深得老师的厚爱。但在他的身上，却丝毫不见一些“佼佼者”身上常见的清高、孤傲、盛气凌人，相反，他为人谦和，从内心深处尊重他身边的每一个人。
　　一天晚上，他邀请几个朋友到他的房间里吃晚餐。在吃饭过程中，一个朋友发现了他桌子上的一个座右铭。这个座右铭只有三个字：“我第三。”三个字被镶嵌在一个精致的框架里。朋友们觉得很奇怪，就缠着鲍勃问这三个字是什么意思。
　　鲍勃见推脱不得，只好给大家作了一番解释：


　　“在离开家的前一天晚上，妈妈给了我这个精美的框架，并嘱咐我一定要将它放在我每天都能看到的地方。我希望我能永远记住这句话，记住妈妈对这句话的解释。妈妈告诉我：‘我的儿子，什么时候都不要忘记，上帝第一，别人第二，你永远只是第三。’”
　　

　　一颗善良的心

　　一位见多识广的老法官，在公园散步时碰到一个熟识的青年人保罗。
　　“保罗，你好！”老先生向他打招呼，“我听说你要结婚了，我很高兴，你的未婚妻是个怎样的人？”
　　保罗笑着答道：“她是个美丽的女孩。”
　　法官从口袋里掏出一个记事本，写了一个零字，然后又问：“还有呢？”
　　保罗想了想，说：“她也很聪明。”
　　法官又写了一个零。
　　保罗接着说：“秋天，她将有一个待遇相当好的工作。”
　　法官再写了一个零。就这样，法官一直写到九个零。
　　“最后，”保罗又说，“我的未婚妻有一颗善良的心，好多次我都注意到，当有人需要帮助时，她总是及时伸出援手。”
　　这时，法官在九个零之前写了一个一字，然后关上记事本，热情地握住保罗的手，说：“保罗，恭喜你啊。你的未婚妻值十亿元，和她在一起，你足以应付你的一生！”
　　

　　：zhong98305@sina.。


       最佳避暑“胜地”——故事中国网  作者：佚名


　　赤日炎炎似火烧，快上故事中国网吧，我们为你准备了一个清凉的夏天！
　　第一“凉”：足不出户看好书。故事中国网的网上书店已开通“快钱”方式的在线支付功能，令您省去大热天跑邮局汇款的麻烦，真正做到足不出户，便可在网上以优惠价购买故事会公司最新出版的《绝对小孩》等图书。
　　第二“凉”：精彩纷呈读故事。在故事中国网上，无论是中国的、外国的、现代的、古代的、现实的、荒诞的，各种故事应有尽有，保管你沉浸在故事的海洋里享受一次精神度假，远离难耐的酷暑。
　　第三“凉”：开动脑筋玩游戏。学生朋友放暑假，整天在家是不是觉得无聊呢？故事中国网为你准备了填字游戏、故事接龙、看图说话等许多有趣、益智的游戏，不仅能从游戏中获得乐趣，还能以玩交友，认识天南地北有着相同爱好的朋友，不是乐事一件吗？


　　我们在故事中国网等你，不见不散！


       热销不断　供不应求  作者：佚名


　　《学习方法决定学习成绩》
　　一个从教30多年的资深老师，向你讲述50个关于学习方法的故事
　　只要一条对你有用，这本书就值得你拥有
　　《学习方法决定学习成绩》定价18.00元，免邮费。汇款地址：上海市市南绍兴路74号（文化传媒有限公司；联系电话：021-54667910。


       第三届“梅陇杯”法制故事大赛征文启事  作者：佚名


　　为扎实推进“五五”普法工作，深入探索群众喜闻乐见的法制宣传方式，司法部法制宣传司、上海市法制宣传教育联席会议办公室、上海市闵行区法宣办、上海《故事会》杂志社和闵行区梅陇镇人民政府决定共同举办第三届“梅陇杯”法制故事创作大赛，面向全国征集优秀法制故事作品。此次征文活动有关事项如下：
　　一、征文要求：围绕公民学法、用法、守法、护法，以及社会公德、家庭美德、职业道德、与违法犯罪行为作斗争等内容,以日常生活中常见的具有典型意义的涉法案例为基础创作的法制故事。要求故事法理性强，与相关法律有紧密关联；故事情节曲折生动，语言有口头文学特点；作品未在省地级以上报刊发表过，字数一般在5000字以内。
　　二、奖项设置：本次活动将聘请有关专家组成评委会，设一等奖1名，奖金5000元；二等奖2名，奖金各3000元；三等奖10名，奖金各1000元；创作奖50名，奖金各500元。个调税均自理。部分优秀作品将陆续在《故事会》杂志或《法制宣传资料》上发表，并结集出版。
　　三、征文时间：即日起至今年9月底截止，11月底评出获奖作品并专函通知获奖作者。
　　四、来稿方法：1. 从邮局寄发，请在信封上注明“法制故事征文”字样，地址：上海市绍兴路74号《故事会》杂志社，邮编：：xiaomeng.ye@gmail.。

　　杂志服务
　　订阅故事会公司旗下杂志可获不同程度优惠及赠品
　　以传统的方式订阅杂志，必须前往邮局办理，不仅费时费力，还不能进行异地订阅。为了方便读者，故事中国网从即日起开通在线订阅杂志功能，让您足不出户，轻松订阅文化传媒有限公司旗下的4本杂志：《故事会》、《金色年代》、《旅游天地》和《秀》。
　　本网站的在线订阅杂志功能采用“快钱”支付方式，接受19家银行发行的数十种银行卡付款，几乎涵盖了目前通用的所有银行卡种类，操作简便，安全性高。您只要根据提示，轻点鼠标，就能给自己订阅一本喜爱的杂志，也能为远方的亲人送去一年的关怀。
　　从现在起到11月底前，上网订阅公司出版的多种图书。
　　更多详情，请登录故事中国了解。


       笑话１１则  作者：施　兴等


　　黑暗中的自由
　　晚上，一对情侣相拥着坐在纽约的伯特利公园里。
　　小伙子朝海湾望去，看到远处矗立着的自由女神像，可是光线不好，只能看到一个模糊不清的轮廓。
　　于是他轻轻地问道：“我不明白，为什么照射自由女神的灯光那么暗？”
　　姑娘脸上泛起一丝红晕，她轻轻地摆脱男朋友的拥抱，小声说道：“可能灯光越暗就越自由。”
　　



　　有钱好说
　　穆尔德和他的小狗一起生活了很多年。这天，小狗死了。
　　伤心的穆尔德抱着小狗来到当地的教堂。他找到神父，十分虔诚地问道：“神父，您可不可以为这只可怜的小狗做一次弥撒？”
　　神父扫了一眼小狗，神情冷漠地说：“我们教堂不能为一只动物提供服务。不过，两公里外有个新教堂，你不妨去试一试，或许他们可以为小狗做点什么。”
　　“谢谢神父，顺便问一句，”穆尔德想了一下继续说道，“如果他们愿意为小狗服务，那您认为我捐赠5000美元够了吗？”
　　“什么？”神父愣了一下，随即抢着说，“哦，先生，你为什么不早点告诉我，这只小狗是我们的虔诚信徒呢？”
　　

　　你怎么来了
　　红豆先生和白芝麻小姐结婚了。白芝麻小姐长得太漂亮，红豆先生成天担心妻子会有外遇。
　　这天，红豆先生在书房里发现了一张照片，照片上妻子正与一名绿豆男子在沙滩漫步。
　　红豆先生当场气得脸色发青。这时，白芝麻小姐恰好推门进来，错把红豆先生当作绿豆男子了，她愣了一下，随即惊讶地轻声道：“亲爱的，你怎么来了？”

　　四个圈儿
　　送奶工小李的三轮车被偷了，他便打了个条子请示组长买辆新的。组长看过后，在条子上画了一个圈儿，说:“去找班长吧！”
　　班长看了看条子,也在上面画了一个圈儿，说：“去找科长。”
　　科长接过来麻利地画了一个圈儿，说：“请示副总经理意见。”
　　副总经理照样也画了一个圈儿，说:“拿给总经理过目。”
　　小李把条子递给总经理，恭敬地说：“总经理，我们组想配一辆新的送奶车,这是大家的意见。”
　　总经理接过条子，瞪眼看着上面画的四个圈，顿时糊涂了：“啥？送个牛奶要配奥迪？”
　　

　　搭车
　　一个海军军官乘坐公共汽车，为了不弄皱笔挺的制服，军官没有就座，而是一直站在司机的旁边。
　　没过多久，一个喝得醉醺醺的酒鬼上了车，他摇晃着走到军官身边，拉拉军官的衣袖，说：“一张车票。”
　　军官没搭理，但酒鬼不依不饶地缠着他。军官不得已转过身来对酒鬼说：“朋友，你看清楚，我不是售票员，我是海军军官。”
　　“海军，海……”酒鬼一听，着急地说，“快把船停下来，我要搭公共汽车。”

　　 六个手指的天使


　　牧师请来一位画家给新修的教堂画上壁画。几天后，画家完工了，牧师边欣赏边点头，对壁画很是满意。
　　突然，牧师脸上的笑容僵住了，他发现有一幅壁画上的小天使，竟然长着六个手指。
　　牧师马上转过头来气愤地责问画家：“您什么时候见过六个手指的天使？”
　　画家一看知道是自己的疏忽，但他转念一想反驳道：“没见过!但是，您见过五个手指的天使吗？”
　　

　　式样可能不流行
　　一位夫人到画商那里去，想买一幅人物画。可是挑来挑去，总觉得不满意。
　　这位夫人皱着眉头问画商：“画家画的女人，为什么都是裸体的？”
　　画商摊开手一副无可奈何的样子，说：“没有办法，穿上衣服，就不方便了。因为没过几个月，这服装的式样可能就不流行了。”

　　全部没病
　　杰瑞去医院看病。诊断后，并没有发现有什么异常状况。但为了慎重起见，医生要他再检查一下小便以作最后判定，并吩咐他明天一早把小便送来。
　　第二天，杰瑞拿来了一大瓶小便，医生皱了一下眉头说：“杰瑞先生，这也太多了。”
　　不过，既然已经拿来了，医生还是替杰瑞做了检查，结果一切正常。
　　杰瑞当即付了诊费，并说：“医生，请借电话用一下，我要让我的家人放心。”
　　接过听筒，杰瑞兴奋地冲着电话高喊道：“喂!喂!露西，是你吗?我们都没有问题。我没有糖尿病，你也没有，爸爸、妈妈、孩子们也全没有病，放心好了。”

　　什么品种
　　这天，小张去买宠物狗。挑选了大半天，小张都不满意。正想离开，忽然发现有只小狗长得机灵可爱，很是讨人喜欢。
　　小张一边抚摩着小狗，一边问摊主：“这是什么品种的？拉布拉多吗？”
　　摊主一脸茫然地回答道：“我也不知道是什么狗，但我保证，绝对拉得不多！”
　　

　　幸亏跑得快
　　一个和尚带着一部经书、一对钹去山村人家做法事。
　　下山路上，一只老虎忽然从草丛中扑出来,和尚吓得惊慌失措,连忙把手中的钹朝老虎砸去。
　　谁知老虎张嘴接住了,“咔嚓”一声便把钹嚼碎吞下。
　　和尚越发害怕,又把经书抛出去。老虎见经书砸来,急忙掉转头逃进洞里。
　　虎仔看着老虎气喘吁吁地回来,便问:“爸爸，发生什么事了?”


　　老虎叹了口气:“好晦气！我遇到一个和尚,只不过吃他两片薄饼,他竟抛下化缘簿来叫我化缘。幸亏我跑得快,不然叫我拿什么布施给他！”
　　

　　两只蝴蝶
　　小明每天晚上都要缠着姥姥给他唱歌才肯睡觉。
　　这天晚上，小明又哭闹着要听歌。
　　姥姥实在拗不过，只好依顺着说：“宝贝，你想听什么歌？姥姥给你唱！”
　　小明歪着脑袋想了一下，说：“我要听《两只蝴蝶》！”
　　姥姥愣了一下，随即唱道：“两只蝴蝶，两只蝴蝶，跑得快，跑得快……”
　　

　　


       七号选手  作者：张海燕


　　一场重要的电视直播正在进行，想不到却……

　　台里搞了一档少儿演艺大赛，经过两个月的淘汰赛，今天晚上，将举行最后的决赛。台里决定把这场重要的直播任务交给我。
　　演播厅里热闹非凡，我走到舞台中央大声宣布：“今天的冠军将在三名选手中产生，他们是：三号、四号和七号。马上进入第一轮比赛，首先为我们表演的是三号，有请！”
　　在强劲的音乐和闪烁的灯光中，三号男孩儿秀了段酷劲十足的街舞，然后他环场鞠躬，一挥拳说：“支持我！没有错！”帅气的亮相博了个满堂彩。我心想：这孩子太有观众缘了，这种比赛，比的就是人气。
　　接下来上台的是四号,只见她稳稳地坐在古筝前，一副大家风范。一扬指，名曲《高山流水》就滑了出来。和刚才的喧闹不同，这次观众们静静地聆听，一曲弹罢，掌声雷动。四号却十分谦虚，说自己的技艺还很稚嫩，希望能得到观众的鼓励。
　　前两位的表演都很出彩，我不禁为马上要出场的七号捏了一把汗。这是一个七岁的小女孩。我记得她在之前的表演中，一直怯生生的，几乎没人看好她。只是在评委彭宏声老师的坚持下，她才挤进了决赛。
　　我蹲下身来问她：“七号选手，你要展示什么才艺呀？前几次你一直唱歌，这次有什么不同吗？”
　　七号本来还是准备唱歌的，被我这么一问，僵住了，想了想，说：“我……我还会算术。”
　　观众席里传出几声轻笑。
　　我又接着问：“你上几年级了？”七号说：“开学就该二年级了。”我点点头说：“会算术很好啊，不过，我们不是数学竞赛，你还有其他才艺吗？”七号摇摇头，又不甘心地说：“我算得又快又准，不信，您就考我一题吧。”
　　真的要出算术题吗？我可有些犯难了。评委席里的彭宏声看在眼里，急在心头。他插嘴说：“我出一道题，66加77等于多少？”
　　“143！”七号脱口而出。


　　观众们静静地没有反应。可不是吗？即使对一年级学生来说，这道题也太简单了。而且，谁都看得出来，彭老师一路支持七号，大家难保会怀疑彭老师有私心。其实我在后台和彭老师聊过，他说自己并不认识这个小姑娘，只是听她一张口，发现她的音色和乐感都不错，是个好苗子，所以才希望她能胜出。
　　我立刻走到观众席边说：“现场的朋友，谁还想验证一下的？”
　　一个阿姨站了起来：“我出一个难的，154.7乘2加283减116.21，等于多少？”
　　“476块1毛9！”七号话音未落，观众们就爆发出一阵哄笑，连我都忍不住调侃道：“小朋友，你是不是经常买菜呀？”
　　突然有人高声说：“她答对了！”我望向观众席，只见一个拿着计算器的男士说：“答案是476.19，她答对了。”
　　彭宏声老师带头鼓掌，观众们也跟着拍巴掌。我赞许地看看小姑娘，心里却想：确实又快又准，如果参加速算比赛，八成能夺魁。至于今天的演艺冠军，肯定是与她无缘了。
　　果然不出所料，七号首先被淘汰。小女孩强忍着泪，说什么也不退场。我只好安慰她：“孩子，别难过，以后还有机会。”我想起刚才的算术测试，便又说：“你是个好孩子，你在家是不是经常帮妈妈买菜呀？”
　　不料小姑娘大声说：“不，我妈妈是卖菜的，我是天天帮妈妈卖菜。”
　　我听到观众和评委席里有点骚动，大家都感到很意外。说实话，我也吃了一惊，没想到，这个小女孩小小年纪竟如此懂事。
　　彭宏声老师这时很激动，他对七号说：“孩子，你的声音条件非常好，如果接受专业训练，一定很有前途。”
　　我听出了彭老师话里的弦外之音，他是想收七号做徒弟呢，我赶忙提醒七号：“彭老师的话你听见了？有什么想说的？”
　　观众们都微笑地看着她—还不趁机拜师啊？这可是改变命运的好机会呀。
　　谁知七号哽咽了半天，说：“我……我对不起同学们。”
　　这话从何说起呀？大家都闹糊涂了。
　　我忙问：“到底是怎么回事？来，跟叔叔说。”
　　七号慢慢道出原委：原来她是外来务工人员的子女，就读打工子弟学校。学校的教室是借用的，原本是城南农产品批发市场的平房。现在市场扩建，要拆除平房。而学校又找不到新的校舍，眼看开学在即，孩子们就要失学了。他们天真地认为，如果上电视比赛，拿了冠军，就能向市场提出要求，保留他们的学校。
　　听完七号的讲述，在场的人无不深受触动。连三号和四号选手都说：“这个冠军我们不争了，让给七号吧。”场外观众也纷纷打来热线电话，询问七号和学校的情况。
　　我一看比赛是进行不下去了，节目是现场直播的，这可怎么办啊？我的目光马上搜寻到负责现场控制的导演，只见他沉着地点点头，手中的提示板上写着这样一行字：已联系城南市场，直播继续。
　　我立刻镇定下来：“好的，我们现在正在和城南市场取得联系，那么趁这个空档，我们来听听大家对这件事情的看法。”说完，我把话筒递给了现场观众……
　　没多久，导演提示我已经联系上市场负责人了，可以进行电话采访。
　　“现在，我们来听听城南市场那边的说法。怎么说……什么！教室已经开始拆了？”
　　七号顿时哭出声来，她背转身，伤心地抽泣起来。
　　我知道像她这样一个没有人包装、没有人指导，甚至连亲友团都没有的小孩，从报名参赛直到现在，一定受了很多委屈，但是她担着责任，再难受都得忍着，可现在……
　　观众们议论纷纷，之前被淘汰的选手也跑上台来安慰七号，现场有些混乱。
　　我忙提高音量说：“大家不要着急，我们正在联系教委，事情还在协调中。”大家听到这话，渐渐又平静下来。
　　时间一分一秒地过去，我不断地向大家汇报最近的情况。市场方面又传来消息：当初，学校向市场租房时，曾经签下合同，写明了一旦市场改、扩建，平房就会被拆除。市场依照合同行事，并不违法。
　　观众很不满，节目热线都快被打爆了。这时，我已经是满头大汗，眼看着节目要超时了，却又不能敷衍了事，否则不但观众不答应，也对不起那些生活在出租屋里、只想有个学上的孩子们。
　　我努力控制着局面，说：“还有转机，有转机。现在教委已经出面了，正在紧急开会。”
　　七号这会儿反倒不哭了。突然发现有这么多人关心他们，她相信教室一准儿能要回来。
　　教室的问题还没着落，台里的收视统计结果先出来了，直播的收视率飙升，排名同时段节目的前列。可是我却笑不出来，心一直悬在嗓子眼：城南市场说的没错，人家照章办事，并不违法。如果教委都协调不了……不敢想，这可是现场直播，负面影响得多大呀。


　　没多久，一个工作人员走上台，塞给我一张纸条。我看了沉默半晌，来到七号面前，缓缓地说：“好孩子，我希望你能理解，教委的意见出来了，你们学校的条件不符合国家标准，即使市场不拆，按照规定也要被取缔。在那样的教室里读书，是很不安全的。”
　　七号拉着我的衣角央求道：“我们不怕，别拆我们的教室，我们还要上课呢。”
　　观众们都替她难过，有人甚至落下泪来。
　　我动情地按住七号的肩膀说：“做个懂事的孩子，好吗？同学们必须得分开，因为……教委的领导决定把你们分流到各个公办学校，你们将坐在宽敞明亮的教室里，结交新的朋友！”
　　全场一愣，随即欢腾起来，观众们纷纷起立鼓掌。
　　彭宏声指着我笑着说：“急死人了，你可真会卖关子。”
　　我说：“您可别怪我卖关子，刚才那一个多小时，我急出好几身汗来，压力多大呀。”说完又转向七号：“七号选手，你哪里是来比赛的？简直是来当考官的，给我们出了好大一个难题，我们的答卷你满意吗？”
　　七号羞涩地不知如何作答，她向我鞠了一躬，又对着全场观众、评委和摄像机镜头深深地鞠躬。
　　我高声问全场：“今天的冠军是谁呀？”
　　大家异口同声地说：“七号！”
　　


       睡懒觉的小夫妻  作者：胡忠军


　　大舟和小丽是一对恩爱夫妻。四个月前，小两口盖起鸡舍，架起鸡笼，买了一千只蛋鸡苗，办起了家庭养鸡场。
　　常言说吵吵闹闹是夫妻。大舟和小丽就是这样，两个人年轻气盛，经常因为一点鸡毛蒜皮的小事吵起来。不过，吵归吵，闹归闹，夫妻没有隔夜仇，不管头天怎么战斗，第二天一早起来就好了，照样有说有笑地一起料理鸡舍的活儿。
　　可是这一次，两人却赌起气来。
　　原来头天晚上，大舟和朋友聚会，喝醉了酒。小丽数落了几句，大舟趁着酒劲，毫不相让。两人越吵越凶，一个摔茶杯，一个摔盘子。大舟母亲赶紧来劝架。结果，越劝两个人的火气越大。老人一气之下，回到屋里，再也不管了。
　　按照惯例，每天都是小丽提前起床，给鸡加水添料的。可是，第二天，大舟发现小丽一反常态，出门没几分钟，就回来了，嘴里还嘟囔着：“这鸡场也不是我一个人的，凭什么天天让我早起？”说完又重新躺到了床上，蒙头大睡。
　　小丽拿鸡赌气，大舟却舍不得。要知道，为了养好这一千只鸡，两口子起早贪黑，费了多少心血啊。眼看着这批鸡慢慢长大成熟，就要下蛋了，更是不能出一点岔子。再说，昨天自己喝醉酒，也有错。于是，大舟一骨碌爬了起来。
　　大舟来到鸡舍，麻利地忙碌起来，喂了没两排，忽然眼前一亮：鸡蛋！
　　大舟有点不敢相信自己的眼睛，用力揉了揉：没错，鸡笼的托蛋网上，确实滚着一枚鸡蛋。鸡终于下蛋了！终于下蛋了！大舟激动得心里“怦怦”直跳，兴奋得脸都涨红了。
　　大舟伸手把鸡蛋抓在手里，吻了又吻。接着，双手捧着鸡蛋出了鸡舍，想要给妻子报喜。可是，刚走出没几步，大舟又停住了，他想了一下，又回到了鸡舍，把那枚鸡蛋重新放回了原来的地方。
　　为啥？原来大舟冒出个新的想法：发现第一枚鸡蛋的感觉，实在是太美好了。妻子为养鸡吃了那么多苦，这种快乐应当让她来享受。再说，她正在生闷气，这不正是哄她的好法子吗？
　　于是，大舟回到屋里，装着生气的样子，嘟囔了一句：“哼！你想睡懒觉？我还想睡呢！”说罢，在妻子身边重新躺下，也蒙头大睡起来。
　　可是，过了好一会儿，妻子也没有动静，大舟心想：可不能耽搁了，再不去喂食，鸡子就要挨饿了。他只好转过身来，一把抱住妻子，哄着说：“老婆，我今天确实有点不舒服，求求你了，给鸡添料去吧。”说着，还吻了妻子一下。
　　小丽突然“扑哧”一声笑了出来，并用手捶了大舟一下，说道：“傻瓜！就你那点小把戏，当我不知道啊。老实交代，咱的鸡下蛋没有？”
　　大舟先是一愣，妻子怎么会知道鸡下蛋了？仔细一想，顿时明白了：妻子刚才出去那一趟，本来是为鸡加水添料的，却意外发现了这枚鸡蛋，于是回来装着睡懒觉，目的和自己一样，就是要把发现头一枚蛋的惊喜让给对方。想到这里，大舟心里顿时涌上一股暖流，他紧紧抱住妻子，在妻子耳边轻轻说道：“亲爱的，快起床，咱们一起去收获丰收之果吧。”


　　两个人高高兴兴地一起来到鸡舍，轮流把那枚鸡蛋托在手里，又是估计它的重量，又是欣赏它的形状。过了好半天，大舟才小心翼翼地把鸡蛋放进了口袋里。
　　正说要添料，小丽忽然有了新主意，她从大舟口袋里掏出鸡蛋，放回了原处，说道：“咱妈也为养鸡操了不少心，依我看，今天这第一枚鸡蛋，应该让她来捡，让她老人家也享受享受这份快乐。”
　　大舟连声说道：“好！好！还是俺媳妇想得周到。”
　　于是，小两口来到厨房里，没进门，就异口同声地说：“妈，好消息，好消息，鸡下蛋了！鸡下蛋了！”老人正在做饭，看见小两口高兴的样子，脸上也乐开了花，忙说：“好啊，好啊……”
　　小丽一把拉住老人，说道：“妈，您老为鸡场操心最多，俺俩决定：这第一枚鸡蛋，就由您来拾。”
　　老人笑着说：“好，我去拾，我去拾。”说着，匆匆来到鸡舍，小心翼翼地捡起鸡蛋，嘴里哼着小曲，出了鸡舍。
　　老人一边走，一边看着这枚鸡蛋，偷偷发笑，心想：看来，这一趟我夜里摸黑到鸡舍，真没白去。偷放一个鸡蛋，让小两口……
　　


       游戏空间  作者：佚名


　　本期游戏难度指数：★★★☆☆

　　世界500强面试题
　　超长的竹竿
　　一家巴士公司规定，乘客不能携带超过2米的行李上车。可是吉米带着一根长2.5米的竹竿，他怎么样才能在不违反规定的情况下，把竹竿顺利带上车呢？当然，前提是不能把竹竿折坏。

　　福尔摩伍的问题
　　女乐手之死
　　女乐手美华在自己车里被枪杀了。遇害时，她穿着黑色的紧身裙和雪白的衬衣，身边放着一把大提琴。
　　警察告诉福尔摩伍，根据现场勘查，美华是在晚上7:00遇害的，而7:30在市音乐厅将要上演一场交响音乐会。
　　发现尸体的房东太太对警方说，美华打算出席音乐会，但不打算参加演奏，因为她和乐队里追求她的阿德闹僵了，所以一个礼拜都没有练琴，那把琴一直搁在车上没动过。
　　而阿德坚持说他和美华已经和好了，美华答应参加演出，并约定像原先一样在7:10驾车来接他，可到了时间，美华并没有出现。
　　乐队指挥则说，晚上的演出要求女乐手都穿着黑裙子和白衬衣。而演出曲目已经排练过多遍，所以美华在不排练的情况下，也可以出色地完成演奏。
　　听完三个人的口供，福尔摩伍立即判断阿德在撒谎，你知道为什么吗？

　　超级视觉
　　舞者


　　这些跳舞的人并不孤独，因为有人在欣赏着他们的舞蹈，你发现这个人了吗？

　　答案
　　福尔摩伍的问题
　　因为穿着紧身裙是无法演奏大提琴的，所以美华并没打算参加晚上的演出。
　　世界500强面试题
　　找一个长2米、宽1.5米的行李箱，把竹竿斜放进去，就不会违反规定了。当然如果这样的箱子不好找的话，可以拿块2米长、1.5米宽的板，把竹竿斜着固定在上面。


       人心都是肉长的  作者：黄　胜


　　黑暗之中，小芹感到从前座伸过来一只手，抓住了自己的衣服，拼命将自己向前拽去，同时，又有一双手在身后推着自己，借着这两股力量，她的身子钻出了车厢，往上升去，眼前一亮，已然浮出了水面。
　　小芹不会游泳，旋即，又向下沉去。这时候，又一个人露出了水面，是马元，他一把抓住了小芹。
　　刚才在水下，马元将妻子推出汽车后，紧随着也移到了前排，但在往车外钻时，胖交警的身子却挡住了出口。原来，胖交警因为体形过大，脑袋和肩膀已经探到了外面，下身却被方向盘卡住了，一时难以脱身。马元刚想伸手去帮他，胖交警却突然缩回身子，让出了出口。随后，马元觉得对方猛地在自己身上推了一把，借着这一推之势，马元顺利地钻出了汽车。
　　马元虽然及时抓住了下沉的小芹，但是，精疲力竭的他已经没有力量撑起两人的重量，划了几下水后，二人又一起向下沉去。
　　就在这危急关头，他们面前的水面上突然落下一块红红的东西，有个人在桥上大声喊着：“快，抓住！”
　　马元本能地伸手抓去，陡觉手中一紧，立刻终止了下沉之势。马元心头大定，仔细一看，抓在手中的原来是一块红绸布。他抬头向上看去，暴雨之中，桥上站着一人。红布另一端的，不是别人，正是那个瘦交警。

　　这名字，刻骨铭心
　　从瘦交警口中，马元知道了一些事情。当时，两个交警脱离险境后，见雨势很大，根本看不清路况，不敢贸然往前走，就将车开到一处安全地带，准备等雨小了再走。
　　就在这时，胖交警突然接到一个电话，是老婆打来的：“赵有财，你死到哪里去了？我要淹死了你知不知道？”胖交警闻听吓坏了，急忙道：“老婆，我被雨困在外面，你别着急，我马上赶回去！”老婆呜呜哭着说：“等你回来，我早死了……刚才，要不是人家邻居老张，不顾危险冲进来救我，我早就……”
　　胖交警长长松了一口气，心中又是感激又是后悔，他对瘦交警说：“这老张还真够爷们，上次为了争门口巴掌大的一块地方，我揍得他头破血流，没想到他一点不记仇，这次要不是他，我老婆和她肚子里的孩子只怕……”说到“肚子里的孩子”，他不禁转头向桥下看去，看到了在水中苦苦挣扎的马元夫妻，看到马元妻子高高隆起的腹部。
　　恍惚间，他似乎看到了自己妻子的影子。
　　胖交警心头一热，开口说：“快，咱们把车倒回去救人。”瘦交警惊讶道：“你疯了？没看到下面的水有多大？”胖交警说：“顾不了那么多了，救人要紧。”瘦交警看着他，讥讽道：“你小子鬼迷心窍了吧？咱俩认识这么久，我还真不知道你这么伟大。好了，哥们，要救你自己去救吧，我可不管。”说完，他拉开车门就下了车。
　　胖交警骂了一句，抬屁股移到了驾驶座上，挂上挡，猛踩油门，汽车轰鸣着，向后倒去。
　　瘦交警站在原地，看着倒下坡去的汽车，愣了半晌，无奈地摇摇头。他抬头打量了一下四周，看到大桥上挂着的一条横幅，眼睛一亮，就绕道跑到了桥顶上，拽下了那条横幅，在关键时刻，当作绳索抛到了马元的手边。
　　马元夫妻得救后，跟瘦交警一起，趴在桥上，焦急万分地盯着桥下的水面，望眼欲穿。瘦交警口里不停地大声呼喊着：“有财！有财……有财，你快出来呀！”
　　然而，胖交警却再也没有浮出水面……
　　一周后，交警队的人来到马元家里，他们是来调查一桩冒充交警上路查车勒索的案件的。不过，在马元这里，他们并没有得到什么线索。


　　马元的老婆刚给他生了个大胖小子，他很忙，听对方说那天查车的是两个假交警，马元淡淡地说：“没人勒索我呀，那天，倒是有两个好人，不顾危险救了我全家，其中一个还……”他喉头一哽，说不下去了。随后，马元站起身来，抱歉道：“对不起，你们去找别人调查吧，我得去给有财洗尿布了。”有财是马元给儿子取的名字。
　　别人都说“有财”这个名字又俗又土，马元夫妻却坚持不肯为儿子改名字。
　　因为，这名字，让他们刻骨铭心。
　　

[ 1 ] 2

       人心都是肉长的  作者：黄　胜


　　一个善念可以感化人的灵魂，即便他是铁石心肠……

　　盛夏八月，天气酷热难当。这天下午，天空终于渐渐阴沉起来。
　　机械工马元却担心大雨在这个时候落下来。也就在刚才，老婆小芹突然捂着肚子叫起疼来，马元的心就提起来了：离预产期明明还有一周呀，难道提前了？必须马上去医院。
　　马元不敢耽搁，推出摩托车，扶小芹在后面坐稳，便急速往城里驶去。

　　这交警，铁石心肠
　　十分钟后，马元驾摩托车来到了东郊一座铁路大桥下。由于心中着急，马元也没留意，驶到近前，他才发现桥洞里停了一辆顶着警灯的白色轿车，两位交警正在执法查车。见到马元，两人像看到了猎物的猎人，几乎同时举手做出了停车的手势。
　　马元只得乖乖停车，将驾驶证、行驶证一一奉上。一个稍胖的警察严厉地问道：“你知不知道违章了？”
　　马元忙点头哈腰，说：“知道，知道。”他指了指挺着大肚子的小芹，解释说：“您看，我爱人快生了，所以走得比较急，可能超速了。您高抬贵手，原谅我这一次。”
　　胖交警横了他一眼，不为所动，说：“罚款两百，交钱吧。”
　　马元倒抽一口冷气，慌忙央求：“大哥，我带的钱不多，您看，我爱人还要去医院生孩子，能不能……”
　　没等马元说完，胖交警不客气地说：“没钱那就只能扣车了。”说着，伸手将马元摩托车上的钥匙拔下。
　　马元傻了眼，两百块，对他来说不是小数目。他见胖交警不肯通融，就走到一旁，掏出手机想找人说情。他想起自己和交警二中队的李队长曾吃过饭，互相留过手机号。
　　胖交警马上明白了马元的意图，冷冷地提醒说：“你这电话打了也白打。我跟你说，找谁也不管用，我们有纪律，不许为亲戚朋友说情。”
　　马元不理他，继续联系。胖交警便松了口，说：“行了行了，少罚你点，你交一百块钱算了。”他又补充一句：“我这是看在你老婆的份上，嘿嘿，不瞒你说，我老婆也快生了。”
　　马元装作没听见对方的话，继续拨打着手机。
　　胖交警见状，火了，对同伴一挥手，说：“让他找人去吧，咱们走！”
　　马元慌了，忙跑上去拦阻说：“先别走，把车钥匙还我呀。”
　　胖交警瞪了马元一眼，喝斥道：“要么赶快交罚款，要么你明天到交警队去取车。”


　　就在这时，马元一直举在耳边的手机终于有了回音，对方问：“您好，是哪一位？”
　　马元大喜，赶紧对胖交警说：“麻烦您稍等一下。”然后就回过头，飞速地把事情的经过说了一遍。李队长听完，立刻抱歉道：“我们有纪律的，严禁为亲朋好友说情，对不起了，这事我是爱莫能助了。”
　　马元大失所望，正想关掉手机，李队长突然问：“马元，那辆警车的车牌号是多少？今天有大雨，所有交警都在重要路口指挥交通，没安排人员去东郊查车呀。”
　　马元一听，立刻怀疑起这两个交警的身份，忙去看那警车的车牌。
　　就在这时，一道闪电划过，隆隆雷声中，大雨倾盆而下。
　　马元正想把警车牌号告诉李队长，对方大概太忙，手机已经关了。
　　大雨瓢泼而下，两个交警不再理会马元，自己上了警车躲雨，还点了烟，吞云吐雾起来。
　　马元没有别的办法，只得凑到车窗前，点头哈腰道：“两位大哥，我认罚。”
　　胖交警知道马元搬救兵碰了钉子，态度又强硬起来，斜睨着马元道：“你不是要找人说情吗？有本事去找呀，我等着你。”
　　马元硬着头皮说：“我确实认识二中队的李队长，不过，他没空过来。大哥，您可怜可怜我们，少罚点吧，五十行不行？”
　　胖交警得意洋洋地说：“别说中队长了，你就是把大队长找来也没用。你少废话了，一百块，赶快交钱，再嗦，还罚你两百。”
　　马元只好认罚，他从腰里抽出一张百元大钞，不情愿地递过去。

　　这一刻，心如死灰
　　就在这时，小芹突然发出一声惊叫：“不好，你们快看！”
　　三个人忙抬头去看，不由大惊失色，只见南北两个方向，两股水流顺着马路奔涌而下，正向大家立身之处冲来。
　　这是一座铁路桥，上面是铁路，下面是公路。由于铁路建设在前，不能随便移位，所以修建公路的时候，只能往地下挖，这使得路面的地势极低，以桥洞为中心，在半公里长的路段内，整个路面呈“V”字形。现在，他们四人，就处在“V”字的最下端。本来，桥底也有下水道，但雨又大又急，积水根本来不及排出。几乎眨眼之间，水就没过了马元的脚面，迅速又漫过了警车的底盘，从车门缝隙流进车内。
　　“快开车！”胖交警嘴里惊恐地喊着，也顾不得接马元手里的钱了，慌忙把摩托车钥匙塞到他手里，说：“这里太危险了，你俩也赶快离开吧。”说完，警车发动机一声咆哮，顶着水流向上开去。
　　马元回头去找自己的摩托车，却发现摩托车已被水流冲倒，淹没在水中。马元心里明白，即使摩托车能开，这样的暴雨，他也万难骑出去。想到这里，他忙冲着警车大喊：“快停下，带我们出去！”
　　车上的人不知是没有听到，还是不想带他们走，开远了。
　　马元嘴里骂了一句，伸手拽住小芹的手：“老婆，快，咱们快跑出去。”
　　此时，水流越来越急，将两人冲得左摇右摆。突然，一股巨大的水流冲来，马元就觉手中一松，小芹的手脱离而去。他忙伸手去捞，哪里还能捞得到？回头看时，却见小芹被水流往下冲去。马元慌忙掉头就去追，却也被水流击倒，两人一前一后，几乎又被冲回了原处。
　　马元搀扶着小芹吃力地站起来，这时，水已经没过了胸部，两人挣扎着重新往高处移动。
　　小芹已经体力不支，她哭着对马元说：“马元，你不要管我，先走吧。”
　　马元没有说话，俯身抱起妻子，咬牙向前走去。两人每前进一步，都异常的艰难。
　　马元不由恨起了那两个交警，嘴里骂道：“要不是那两个混蛋，我们也不会耽搁在这里，他们就这么把我们扔下不管，自己逃命去了，这还算什么人民警察？今天要是能逃出去，我非去告这两个王八蛋不可。”
　　风雨之中，疲惫不堪的马元越走越慢，而他身后的水位却在紧紧追赶，越升越高，照这样的速度下去，大水很快就会淹没他们。

　　这一推，惊心动魄
　　就在这危急关头，马元耳中突然听到汽车的声音，他一抬头，只见刚才那辆警车，倒退着向他们驶来。在浅水区停下后，那个胖交警跳下车，一手抓牢车门，一手挥舞着，焦急地招呼他们：“快点！”


　　马元精神大振，他让妻子抱紧自己的脖子，咬紧牙关，迈开步，拼命向警车走去。
　　一步、两步、三步……
　　五米、四米、三米……
　　越来越近了。胖交警伸出了手，一把攥住了马元伸过来的手。两手相触的瞬间，马元心中一松，对胖交警的恨，刹那间消失得无影无踪。他感激万分地说：“谢谢！谢谢你回来救我们……”
　　胖交警呵斥道：“嗦什么，赶快上车！”
　　上了车，马元这才发现那个瘦交警不在车上，问胖交警，胖交警骂骂咧咧：“那小子怕死，不敢回来，下车跑了。”
　　马元心头一热：“谢谢……”他隐约猜到，两人肯定有过一番争执。
　　此时，水位已迅速淹没了轮胎。胖交警不敢怠慢，挂挡、加油，汽车开动，顶着水流向高处冲去。
　　才冲了三四米，汽车竟然熄火停下了。胖交警手忙脚乱，不停地扭动钥匙点火，却没有用。胖交警额头冷汗涔涔，一拳砸在方向盘上：“什么破车！一定是发动机进水了，咱们快下车吧。”
　　没等三人下车，汽车突然又动了。三人一喜，随后心又沉了下去，因为汽车不是往前去，而是向后退。巨大的水流将汽车往下冲去。胖交警又是踩刹车，又是挂挡，却无济于事。
　　在三人的惊叫声中，眼前一黑，汽车已经没入了积水中。
　　车门已经打不开了，胖交警从座位下摸出一根铁棍，砸向挡风玻璃，玻璃一破，浑浊的水流立刻涌入，顷刻之间，灌满了整个驾驶室。

 1 [ 2 ]

       我是不是头昏  作者：叶林生


　　最近两个月，邹教授总是感到头昏，脑袋晕晕沉沉的，干啥都没精神。跟老婆说了，老婆催他赶紧找大夫看看。
　　邹教授来到学校的附属医院，那大夫认识他，挺热情的：“邹教授，身体有什么不舒服的？开点什么药啊？尽管说！”邹教授苦笑着摇了摇脑袋：“这阵子我老是头昏，想检查一下，别有什么毛病。”
　　“头昏？这毛病可大可小，要当心点！”大夫看旁边没人，就低声说，“我们这附属医院条件差，市二院那边有最先进的设备。你是享受全额医疗补贴的教授嘛，我给你开个转院证明，这样你就可以直接去二院检查了，回单位也能报销。”
　　当下，邹教授就转到了市二院门诊，那里的大夫询问了他的情况，说：“头昏的原因很多，诊断也很复杂，做个颈椎CT，再做个脑磁共振吧。”说着，便开出了检查的单子。
　　邹教授忙问：“查两项要多少钱？”
　　大夫想了想，道：“做颈椎CT是1：hangfan1102@126.。

　　登录故事中国网，赢取》
　　故事会公司再添新成员—老爸老妈网正式上线
　　年底将至，故事中国网精彩活动不断，快来参加，即有机会赢得》！此外，为了方便读者，故事中国网已开通在线订阅杂志功能，接受19家银行发行的数十种银行卡付款，让您足不出户，就能为自己或远方的亲人轻松订阅文化传媒有限公司旗下的4本杂志：《故事会》、《金色年代》、《旅游天地》和《秀》，并可享受不同程度的优惠及赠品。其中，您只要通过网上支付成功订阅》，将有机会赢得意外惊喜！
　　故事会公司再添新丁：由《金色年代》杂志主办的老爸老妈网已经上线！其首个活动—“我眼中的老爸老妈”摄影大赛正在热烈进行中，如果您是一位年轻的摄影爱好者，欢迎拍下家中老爸老妈和周围中老年人的精彩瞬间；如果您自己就是“老爸老妈”中的一员，更欢迎您用相机记录同龄人的精彩影像，参加这次比赛！本次大赛奖品丰厚，一等奖得主将赢得马来西亚浪漫之旅！详情请登录老爸老妈网查阅，网址就是“老爸老妈”的谐音：686m.！


       笑话１２则  作者：戴东升等


　　真 牛
　　这天，中文系小陈去找物理系同学小张，小张不在宿舍，小陈就在宿舍等他，顺手拿起小张放在桌上的作业本，一看，小张每篇作业后面，都用红笔批了一个很大的“牛”字。
　　小陈顿时心生敬意，想，批作业的老师连“优”都不写，直接就写“牛”，小张的成绩真好呀！
　　过了一会，小张回来了，小陈问他：“看你平时读书也没怎么下工夫，成绩怎么这么好？每回的作业都批着‘牛’。”
　　小张一听就乐了，说：“这个‘牛’不是说我的作业做得牛，而是批作业的老师姓牛。”

　　谁是老板
　　老板在员工大会上大发牢骚，说员工们一点儿都不尊重他。
　　第二天一早，他拿着一块写着“我是老板”的牌子，气冲冲地把它挂在办公室门上。


　　中午，老板吃完午饭回来，看到那块牌子上又粘了一张纸，上面写着：“你太太刚才来电话，要你把这块牌子还回去！”
　　

　　让我来
　　王先生经常到一家理发店去理发，每次都是女店主先给他理，临到快结束时，男店主就会走过来，说：“让我来！”
　　有一次，男店主有事不在，王先生就趁机问女店主：“为什么每次都是你先来理，最后你丈夫才来接手？”
　　女店主笑着说：“他那时接手是为了收钱，以便掌握财政大权……”

　　我们有钱了
　　这天，王二看到一个小贩在卖验钞机，10块一个，真便宜。他有些心动了，便问：“这东西好用吗？”
　　小贩拿出一张百元大钞，放在验钞机上，验钞机马上发出提示音：“这张是真币。”
　　王二这下放心了，马上掏钱买了一个，一回家就向老婆炫耀，他老婆说：“真钞不算，能验出假钞才行。”
　　王二没有假钞，就让女儿拿张废纸过来。
　　女儿拿了张废纸放在验钞机上，很快，验钞机响亮地发出提示音：“这张是真币。”
　　女儿高兴坏了，说：“太好了，这下我们有钱了，我有好多好多废纸啊!”

　　牙 不 齐
　　妻子下班回了家，二话不说，拿起丈夫的胳膊就狠狠地咬了一口。
　　丈夫被咬得很疼，看着胳膊上深深的牙印，吼道：“你干吗咬我？”
　　妻子拿起丈夫的胳膊，认真地瞅着上面的牙印，说：“我并不是故意要咬你的，刚才单位的同事们都说我的牙齿长得不齐，所以我在你胳膊上咬出道印子来看看。”

　　说特长
　　放学路上，小张好奇地问小李：“听说你们家每个人琴棋书画都能来一手，而且经常展露，这是真的吗？”
　　小李说：“这样说太夸张了些。不过，我们家每个人确实都有特长：我爸会弹钢琴，我妈会拉小提琴，我哥哥会吹萨克斯，我姐姐会唱女高音……”
　　“了不起！你们家能组成一个小乐队了。那你的特长呢？”
　　“我的特长是能忍受他们的表演。”

　　我其实是哑巴
　　乞丐戴着墨镜在街上行乞，一个醉汉看他是个盲人，觉得他可怜，就扔了一张百元大钞给他。
　　醉汉走了一段路，回头一看，乞丐正拿着那张百元大钞，对着太阳分辨真假。醉汉气坏了，走过去一把夺回钞票，训道：“你竟敢装成盲人骗我，简直是不想活了！”


　　乞丐一脸委屈，说：“大哥，真对不起，我是临时替我朋友在这看一下的，他是个瞎子，去上厕所了，我其实是个哑巴。”
　　醉汉恍然大悟：“哦，原来是这样……”说完，他把那张百元大钞还给乞丐，摇摇晃晃地走了……
　　

　　美丽的誓言
　　这天，女友又对男友抱怨说：“你看小王给女友买了一条钻石项链，小李给女友买了对24K金的耳环。我们认识这么多年，你给我买过什么？”
　　男友说：“你放心，为了你我一直在奋斗。很快我就会为你买一栋豪华的海边别墅，还有好多好多的珠宝、跑车……”
　　女友一听吓坏了，连忙打断男友的话：“傻瓜，你不知道抢银行是要坐牢的吗？”
　　

　　结婚挺晚的
　　有个高中生长得特老相，这天他坐车去学校，旁边一位男子问他：“大哥，你去哪里？”
　　高中生经常遇到这种事，很随便地回答说：“三中。”
　　男子又问：“是去看孩子吧？现在孩子上学挺苦的……”
　　高中生没吭声，男子还是接着问：“大哥，你孩子上高几了？”
　　高中生烦了，顺口就说：“高一！”
　　男子异常惊奇地看着高中生，老半天才说：“大哥，你结婚挺晚的啊！”

　　又来一只
　　这天，主持人在广播里回答听众的提问，一名妇女打进电话，紧张地大叫：“我家地下室来了一只黄鼠狼，怎么办？”
　　主持人从来没遇上这样的问题，他想了想，建议说：“在你们家从地下室通往院子的路上撒上面包屑，把这只黄鼠狼引出来。”
　　一个小时后，那名妇女再次打进电话，歇斯底里地狂叫：“都是你出的好主意，现在我们家地下室有两只黄鼠狼了！”
　　

　　着了火的房子
　　幼儿园的老师向班上的小朋友提问：“小珍，你能说出你家在哪儿吗?”
　　小珍一板一眼地回答：“我家在双楠大厦。”
　　“双楠大厦几楼几号？”
　　小珍这下不知怎么回答，愣在那里，老师提示她说：“如果你家里着了火,你怎么才能让消防员叔叔找到你在哪儿呢? ”
　　小珍用心想了想，终于想出来了，于是开心地回答：“我会告诉消防员叔叔，快来双楠大厦，找一间着了火的房子。”



　　点名
　　导游小姐接了个旅游团，出发前，她拿着名单点名，在叫到“陈德良”这名字时，连喊三遍仍无人回应，就高声地问：“陈德良先生到了没有？”
　　终于，坐在最前排的一个人动了一下，说：“是在问我吗？来了。”
　　导游小姐不高兴了：“我都喊您好几遍了，您怎么不应一声呢？”
　　想不到这位陈德良先生更生气，说：“我怎么知道你在喊我？平时别人都喊我陈总……”

　　本栏目欢迎来稿，读者、作者可将有新鲜感、有精彩细节的笑话佳作投寄给我们。来稿一经采用，最高稿费为一则100元。本期责任编辑电子信箱：zjw002@vip.163.。


       小年夜的公交车  作者：潘　格


　　那年冬天，我刚放寒假，姑姑便请我去当几天售票员，在她承包的小公共汽车上卖票。
　　那辆小公共汽车的司机姓姜，因为长得胖，人们都叫他“胖子姜”。
　　到了腊月下旬，生意越来越好了，我们这辆十九座的小公共汽车经常被挤得满满当当的。腊月二十三这天是小年，生意更是出奇地好，我们的车一直跑到下午六点多钟，趟趟满员。天色慢慢暗下来，天空不知什么时候飘起了雪花，乘客少起来，其他的公共汽车都收了班，我又冷又饿，对胖子姜说：“我们也回去吧。”
　　胖子姜叼着根烟，把腿搁在方向盘上，满不在乎地说：“着什么急呀，六点四十有趟火车到站，你还怕没乘客？”
　　我看着车窗外越下越大的雪，活动一下冻得发僵的手脚，只好跟胖子姜一起等。也不知等了多长时间，终于看到从火车站涌出一大群人，径直朝我们的车子奔过来，“呼啦”一下全涌上车子，我们的车子根本装不下这么多人，很快，车厢里吵吵嚷嚷的，乱成了一锅粥。
　　突然，胖子姜粗着喉咙嚷开了：“吵什么吵！也不问问票价，就一呼啦全上来了！”
　　有个客人说：“票价？每回都是五块，你还能要到天上去？”
　　“五块？”胖子姜冷笑着说，“这大过年的，冰天雪地的，五块我拉你？下去！你找五块的车坐去。这里十块一个人，少一分不拉！”
　　我惊愕地看着胖子姜，胖子姜瞪了我一眼，示意我别吱声。
　　胖子姜的话让车厢里更乱了，乘客们纷纷指责胖子姜“趁火打劫”，有几个脾气暴躁的一气之下下了车，准备等下一班车再走，不少乘客也跟着下了车，车子里马上空了下来，但十九个座位还是坐满了，可胖子姜只顾自己抽烟，根本没有要开车的意思。车上的乘客显然都是急着要回家的，连连催胖子姜快开车，有个小伙子显得特别着急，不停地看手表，哀求胖子姜快开车。
　　胖子姜还是坐着一动不动，直到几根烟抽完了，这才捻灭烟头，对那位催他的小伙子说：“实话告诉你，我这是最后一班回去的车，我要看着刚才下去的人自己乖乖地上来。”
　　雪越来越大，车窗外已是白茫茫一片，我们的车又停了半个多小时，另外的车根本没有影子，那位小伙子急得在车厢里跺脚，一个劲地求胖子姜快开车。那些下车的乘客挤在站台上，谁也不肯上来。
　　我不忍心了，便劝车外的乘客上来，说我们这辆真的是最后一班车，再不上来等到天亮也白搭。哪知道我话音未落，就挨了胖子姜一顿臭骂，我只好不吭声了。
　　又是半小时过去了，车里的人更急了，那位小伙子知道求胖子姜是没用的，就朝车外的人喊：“大家都上来吧，大过年的，图个顺利！”
　　车里车外又僵持了好一会，天完全黑下来，北风呼呼刮着，雪已经把地面盖了厚厚一层，车外的人群终于松动，陆陆续续有人往车厢里走，胖子姜不失时机地发动车子，故意让发动机发出刺耳的轰鸣声，把车子往前冲了一下。“开车了！”不知谁喊了一嗓子，车厢外的人这才如梦初醒，全都拼命往车上挤，我全力堵在车门口，高喊：“不能再上了，已经满员了，超载了！”胖子姜猛地拉了把我的胳膊，一下闪开个空当，呼啦一下，车下的人全涌了上来，如果车子不是钢造的，早给撑崩了！
　　我忧心忡忡地对胖子姜说：“超载这么严重，不会有危险吧？”
　　“危险个屁！你把包儿给我，这趟车我来卖票!”胖子姜说着，不由分说，一把抢过我卖票的包，喊道：“卖票了！卖票了!五十块一张票，买好票，马上就发车!”


　　我吓了一跳：“五十块？你疯了？”
　　胖子姜狠狠瞪了我一眼：“你给我闭嘴！”
　　我看到他眼睛里射出一股吓人的光芒，顿时一个激灵，再也不敢吱声了。
　　车里的乘客全都气坏了，几个乘客骂道：“五十块？这哪是卖票？分明是抢劫！”
　　胖子姜两只大眼睛一瞪，吼道：“嚷什么嚷，谁请你上来了？不买票？行，下车住宾馆去！”
　　乘客们都急着在小年夜赶回家，明白跟胖子姜说什么都是白搭，年关节下，就图个顺利平安吧。于是，大家全都不说话，一个个掏出钱，送到胖子姜跟前，有个乘客递上的是百元大钞，胖子姜就说：“我找不开，你连后面的一起买了，自己跟后面的要钱去！”这人也不吭声，默默地向他后面的人要车钱……
　　很快，胖子姜胸前的包鼓了起来。
　　胖子姜卖好票，回到驾驶座上，一踩油门，汽车吼叫着在冰天雪地里奔跑起来……
　　回到始发站，我要到姑姑家缴付票款，胖子姜却喊住我，鼓着眼睛冷冷地说：“你按每张五块钱的票价给你姑姑报账，多出的部分，我们俩平分。”
　　我吓了一跳，连连摇头。胖子姜狠狠搡了我一把：“你有病啊？我们不吱声，谁知道票价是多少？老板不过是你姑，又不是你亲妈！”
　　我仍想拒绝，这时胖子姜突然笑了，说：“我知道你姑也没给你多少钱，眼看就过年了，你分点钱，买件羽绒服不好吗？别犹豫了，我们赶紧把钱分了！”
　　胖子姜后面的话说得我心里一动，我想起商场里那件红色的羽绒服，都去瞧好几回了，却一直没钱买，一狠心，就把多卖的车票钱跟胖子姜分了。
　　我用分的钱买回那件红色羽绒服，但穿上身后，怎么瞧都不好看，穿着浑身不自在，后来就放进柜子里，再也没穿过。
　　过完年，我又回到学校，准备高考冲刺，姑姑只好重新找了个售票员。
　　转眼到了夏天，我顺利地考上大学。到姑姑家辞行那天，我拿出跟胖子姜一起贪污的那笔钱，把小年夜发生的事原原本本地告诉了姑姑。
　　姑姑听我说完经过，叹了一口气，拿出张报纸，指着上面的一条报道，说：“你不知道吗？胖子姜，他—死—了—”
　　接着，姑姑跟我讲了胖子姜后来的事。
　　原来，我辞职后不久，姑姑就发现胖子姜在和售票员合谋贪污票款，就辞退了胖子姜。胖子姜找了好几家车主，但谁也不肯雇他，只好自己弄了辆“摩的”，偷偷摸摸地搞起了非法营运。那天晚上，他开着“摩的”找客人，一不小心，与一部外地车相撞，那个司机一看撞了人，竟然驾车逃逸，胖子姜从“摩的”上摔下来，躺在大马路上。
　　事后查明，当时胖子姜伤得并不是特别重，那天晚上下着大雪，路上行人稀少，但还是有几个结伴而行的人从胖子姜身旁经过，并且停下来看了看躺在地上的胖子姜，想不到这几个人看了一眼，又不声不响地离开了，不仅没拨1：wyjing833@sohu.。



　　：xiaomeng.ye@gmail.。

　　《故事会》手机版正式开通
　　《故事会》与海南移动合作推出的手机版故事会已经正式上线，全国的移动用户通过手机登录移动梦网-书城-e拇指文学，或通过短消息发d到10658001即可获取阅读地址。
　　目前《，除了包含刊物上的故事以外，还有故事中国网上的精彩笑话和《金色年代》杂志上的内容精选，欢迎大家使用阅读，让故事随时随地跟着你走！
　　》的作品进行点评，凡入选在网站发布的故事评论将获得50到100元的稿费，优秀评论还有机会在《故事会》上发表；后者则是将你在《故事会》中发现的任何语言文字上的错误，通过网站“举报”，就有机会获得《故事会》的合订本。
　　此外，故事中国网优惠销售《故事会》留下遗憾。


       笑话１３则  作者：小　叶等


　　生活改善
　　老杨最近经常在同事	面前炫耀自己吃这个吃那个。
　　这天，老杨在办公室里说：“今天中午我吃了炖排骨，又喝了一盅茅台，到现在还晕乎乎的。”同事小胡说：“去年我去你家吃饭，你请我吃的是拍黄瓜，最近你的生活改善得这么快，是不是买彩票中大奖了？”
　　老杨摇摇头，笑着说：“没中奖。只不过那时候我闺女还没男朋友呢，你不知道，那小伙子可殷勤呢。”
　　

　　最佳方案
　　员工们午休后都不能准时返回工作岗位，严重影响了生产。为此，经理在墙上贴出一张启事，征求解决方案：“怎样才能保证哨子吹响时，每名员工都能返回工作岗位？”要求员工们投票选出最合适的一个，予以奖励。
　　员工们提交了许多建议，最终大家选出的答案是：“让最后回来的员工吹哨子。”
　　



　　问好
　　有一天，学校邀请家长们到校观摩上课情况。
　　一上课，学生们全体起立，齐声喊道：“老师好！”
　　老师认为学生也应该向在场的家长问好，便提醒道：“还有家长呢？”
　　学生们还没反应过来，家长们一齐站了起来，大声说：“老师好！”
　　

　　食堂
　　暑假里，小钱的表妹来北京，提出要去清华看看。小钱自告奋勇当向导，还说他常去那儿。两人到了校园，游览了一上午，到吃午饭的时候，小钱提议去清华的万人食堂吃饭。
　　可是两人找了十分钟，一直没有找到万人食堂。表妹提出找个人问路，小钱却说：“不用，万人食堂我常去。清华大着呢！”
　　又过了十分钟，两人还是没找到，不得已只好找人问路。一个热心的同学给他们指路说：“这里向前，左转，过五个路口，右转，然后……就是清华的万人食堂了。”
　　表妹感叹：“清华真大，去个食堂都这么远！”指路的同学说：“清华的食堂是挺远的，你们还不如就在我们北大的食堂吃算了。”

　　不 敢 偷
　　一个小偷一边和同伙喝酒，一边抱怨说：“我今天真倒霉，眼睁睁看着一部新款手机在我面前晃荡了半天，还是没有狠下心来偷。”
　　同伙很诧异：“你平时胆子不是挺大的吗，怎么今天变小了？”
　　小偷把酒杯往桌上一放，哭丧着脸说道：“你以为我不想拿啊？可那人把手机音乐开得整条街都听得到，你偷给我看看……”

　　抓紧时间
　　一次测验，全班只有一个人及格，老师便让他讲讲自己的学习经验。可是这同学扭扭捏捏，就是不肯说，老师以为他是谦虚，就说：“你就不要谦虚了，给大家讲讲吧。”
　　这位同学没有办法，只好吞吞吐吐说了一句：“我、我的方法就……就是……抓紧时间看书。”
　　老师提示说：“你能不能讲得详细一点，让大家听明白。”
　　同学低下头说道：“考试时趁老师不注意，抓紧时间看书。”
　　

　　丢出去的碟子
　　老张和老李在一起喝	酒，老李说：“前天，我在院子里捡了块石头，后来发现竟然是块陨石。”
　　老张笑了笑说：“这有什么？昨晚，我和老婆大吵了一架，家里的碗碟全被她从七楼阳台给丢出去了，结果……”
　　老李追问道：“结果如何？”
　　老张答道：“结果，今天早上，我站在阳台上往下一看，楼下围满了研究飞碟的科学家。”



　　丢人
　　大杨上班时觉得嗓子疼，同事老王给了他一包含片。可那含片特别酸，大杨含在嘴里不停地咽口水。就在这时，老总带着新来的女同事进来了。大杨一边听老总介绍新同事，一边想着如何趁大家不注意把含片吐掉。
　　这时老王凑到他耳边说：“你也太丢人了吧，人家姑娘长得是挺漂亮，你也不至于老是咕咚咕咚地咽口水吧！”

　　烛光晚餐
　　小莉和汤姆结婚后，第一次在中国过情人节。
　　汤姆提议晚上吃烛光晚餐，并自告奋勇去买蜡烛。一个小时后，汤姆兴冲冲地回来了，手里还捧着一大包东西。
　　小莉问：“蜡烛买到了吗？”
　　汤姆一边往外拿东西，一边高兴地说：“我没找到白蜡烛，就买了红蜡烛回来，到了家门口，我还看到地上有很多小的红蜡烛，就捡回来了，你赶紧把它们点上吧。”
　　小莉一看他手里举的东西，没好气地说：“还是你点吧，我可不敢，你这小红‘蜡烛’，中国人叫它鞭炮。”
　　

　　野餐
　　妈妈为了惩罚小丽莎，告诉她不能参加星期天的野餐活动。可到了星期六的晚上，妈妈又改变了主意。小丽莎听了之后，却一脸的不高兴。妈妈觉得很奇怪，便问她：“发生了什么事？我认为你应当感到高兴才对。”小丽莎沮丧地说：“太晚了，我已经向上帝祈求星期天下雨。”
　　

　　养猫的诀窍
　　同事大崔到小张家串门儿，一进门就看见小张家的猫，又活泼又顽皮。大崔竖着大拇指夸道：“你家的猫养得真好，告诉我点诀窍吧。”
　　小张听完，不好意思地说：“也没什么，只不过是我爸退休后喜欢上了养鸟，可是没经验，老有‘牺牲’的，猫的生活因此得到了极大改善……”
　　

　　太 好 了
　　舅舅问外甥自己送的六一节礼物怎么样。
　　外甥高兴地对舅舅说：“您送我的微型游戏机真是太好了。”
　　“是吗？”舅舅听了很高兴。
　　“嗯，妈妈说了，只要我不去玩它，她就会给我奖励。”

　　兴趣转移
　　儿子从学校回来，兴奋地对妈妈说：“妈妈，我换兴趣班了，下学期我要去学自然。”


　　妈妈忙问：“怎么了？你以前不是喜欢美术吗？你的兴趣怎么这么快就转移了？”
　　儿子笑道：“妈妈，是舅舅的兴趣转移了，他今天去接我，说自然班的老师比美术班的老师更漂亮。”
　　


       一巴掌的爱  作者：赵守玉


　　那那一年，我以全县第一名的成绩考上了县城的高中，老家的小山村沸腾了。开学那天，金顺叔放了三挂鞭炮，而爹则像送皇上一样把我送到了学校。
　　没过多久，我第一次从县城回家，还没到村口，爹便迎了过来，说他这些天一直都在村口等我，说着兴冲冲地接过我肩上的书包，和我一块儿往村里走。刚到村口，爹突然在路旁的大树前停了下来。树上有一张新贴的黄纸，上面歪歪扭扭地写着几行字：天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎，过路君子念三遍，一觉睡到大天光。
　　原来是首君子诗。其实君子诗并不是什么诗，而是流传在农村的一种风俗，有生病孩子的人家常在纸上写上那几句话，贴在树上，过往的行人读一读，希望孩子能尽快消灾解难。大家似乎已经习惯了这种方式，尤其是上辈人，碰上了一定会认认真真地念上三遍，仿佛不念就欠下了乡亲的人情似的。
　　爹没看清，不知道树上贴的是什么，便回头看了看我：“娃，那是啥？”
　　我说：“君子诗。”
　　“那得念！”像往常一样，爹走了过去，端端正正地站在君子诗前，嘟嘟囔囔“念”了三遍，念过之后，见我纹丝不动，不由一愣，“娃，你咋不念君子诗？”
　　“诗？”我咧了咧嘴，说，“爹，其实这就是顺口溜儿。”
　　爹微微皱起了眉头：“别管是啥，快念吧！”
　　我争辩道：“爹，孩子有病应该去医院，要是念念病就能好，那还要医院干什么呀？我看你们这是搞迷信……”
　　爹忙打断我的话：“你少给我扣大帽子！”
　　我把脖子一梗，大声说：“我没扣大帽子，这个道理连中学生都懂。”
　　爹也提高了嗓门，吼了起来：“我供你上学念书，识文断字，不是让你装城里的大爷回来教训人的，这诗就这么几句话，念三遍还会累着你？”
　　我没想到爹会因为一首君子诗和我发火，一时间不知所措。这时，村里不少人被爹的吼声喊了出来，金顺叔最先走过来：“咋了？”
　　爹气呼呼地说：“这狗娃子不愿念君子诗！”
　　金顺叔似乎不信：“不会吧，孩子识文断字，能这么不通情理吗？”
　　看着金顺叔和众人疑惑的表情，我硬着头皮走到大树前，极不情愿地念了起来。
　　“识文断字的孩子念得就是好。”众人说着，纷纷转身回家。
　　可爹还是怒气未消，不依不饶：“你是不是觉得到城里念大书了，这村里搁不下你了，开始和你爹娘乡亲拿架子了？我告诉你，村里人不巴结你那些，你这张拿腔拿调的脸，还比不上那张黄纸值钱！”
　　一见爹没完没了，我的气也上来了：“行了行了，这破顺口溜比我脸大，比我值钱，它是诗，是好诗、神诗、圣诗，行了吧！”我边说边气呼呼地捶那张君子诗，谁知手稍一用力，那纸竟破了。
　　“你！”爹一挥手，一记响亮的耳光抽在了我的脸上，“回家给我重写一张，贴起来！”
　　在爹的紧逼下，我重写了一张君子诗贴在了大树上。可爹还不肯罢休，撵着我去找写君子诗的那家人，当面向人家赔礼道歉。我越想越窝火，借口去道歉，却悄悄溜出村子，托路上的一个熟人转告家里一声，便连夜跑回了学校。



　　回到学校我就病了，正当我躺在床上痛苦不堪的时候，金顺叔来了。他是到县城办事儿，顺路来看我。见我病了，他大吃一惊，急忙为我买了点儿药，然后匆匆赶回乡下去给爹送信。
　　天刚蒙蒙亮，浑身是汗的爹便敲开了寝室的门：“娃，咋生病了？”说着话，就走过来伸出手摸了摸我的头。
　　我把身子别转过去，背对着爹。
　　“娃，”爹几乎是用央求的语气说，“是因为爹打你了？爹是个大老粗，别跟爹一样！走，爹领你看病去！”
　　“爹！”这时，我再也忍不住了，眼泪像断线的珍珠一样落了下来。
　　去了医院，医生说没什么病，主要是心理问题，给我开了药。我看了看爹，小声说：“爹，没啥大事儿，不用买药了，咱们回去吧。”
　　“娃，别瞎想，爹带钱来了！”爹说着从怀里取出了一个鼓鼓囊囊的布包，慢慢打开，里面是一大叠纸币：一毛、两毛、五毛、一块、两块、五块，最大的面额只是十块。
　　“爹，你这是攒了多长时间的……”我鼻子一酸。
　　“这不是爹攒的，昨天晚上爹知道你病了，可手里没钱。乡亲们知道了，都去咱家了，这些钱都是大伙儿凑的！”
　　我愣住了，呆呆地看着那些零零碎碎的小额纸币，脑子里一片空白，只听爹说：“娃，村里谁家有事儿，老少爷们儿都当成自家人一样，都去帮忙，从不图啥回报。那君子诗，其实大伙儿都知道它不起啥作用，可千百年的传统了，贴出去，大伙儿一念，就觉得全村人都站在自个儿的身后，心里有底呀。那不是啥迷信，咱念念，最起码帮人家鼓鼓劲儿了！你识文断字，动动口就能为老少爷们儿做点事儿，可你都不做，你还算君子吗？”
　　我羞愧万分：“爹，你别说我了，我知道错了。”
　　“知道了就好，那就好好养病，等身体好了，回去向乡亲们道个谢。”爹的脸上露出了一丝笑容。
　　我的病很快好了，正好是周末，我就和爹一起步行回家。
　　当我们远远望见村口时，已经是掌灯时分。突然，爹拉住我，用手一指村口。只见那棵大树前，聚集了许多人，传来读君子诗的声音。
　　“是不是谁家的孩子病了？走，去念念。”见众人都读完散去，我抢先来到大树前。
　　“不用念了！”金顺叔突然出现在我们身后。
　　“金顺，咋不让娃念？是不是……”
　　“不是，”金顺叔看着爹摇了摇头，“大哥，其实这君子诗是大伙给娃贴的。”
　　我大吃一惊：“给我？”

　　金顺叔点点头，说：“是的，你爹连夜去了县里后，大伙儿说虽然你上了高中，可在乡亲们的心里，你还是个孩子。大伙儿又不能都去看你，所以就给你贴君子诗。读了这诗，我们大家就像自己去看了你，帮你治了病一样！这几天你爹也没回来，大伙儿有点儿急，就决定晚上再来念三遍，盼你早点儿好。”
　　我哽咽着说道：“金顺叔，我……”
　　“娃，”爹看着我，“看见没？君子诗是大伙儿盼病人好的念头，是大伙儿的心意。”
　　我一下子明白了：“金顺叔，我爹说得对，我真的不是君子，我的书真是白念了。”
　　“不，娃，还是多念书好，多念书就能有更大的本事，能为别人做更多更大的好事，那才是真正的君子！我相信我娃会成为一个真正的君子！”爹看着我，目光里充满了期盼与信任。
　　“对，肯定能的！”金顺叔也使劲儿地点着头。
　　我坚定地点点头，眼前又浮现出那一张张朴实的面孔，仿佛又听见那朗朗的声音：“天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎……”
　　




       灵感就在身边  作者：佚名


　　贝特是个电影工作者，他养了一只宠物狗名叫吉姆。
　　吉姆非常淘气，主人不在家的时候，它总是把家里搞得一团糟，贝特为此伤透了脑筋。
　　有一次，贝特去看电影。当电影开始放映时，原本喧闹的电影院顿时安静下来。
　　由此，贝特突然想到：人在看电影时会变得安静，那么，宠物们在看电影时会是什么样子呢？
　　于是，他决定拍摄一部专门给宠物看的影片。
　　贝特先拿吉姆做实验，拍一部给狗看的电影，并观察它的反应。贝特精心挑选了几只有表演天赋的小狗作为演员，在影片中，小狗们在水中嬉戏，在公园里赛跑，在草地上追逐骨头，表演的都是一些小狗们很平常的活动。
　　此外，贝特还别出心裁，为影片配上了特别为小狗制作的音乐。
　　影片拍好后，贝特将它放给吉姆看。奇迹出现了，好动的吉姆被这部影片深深地吸引住了，全神贯注地欣赏着。
　　后来，贝特将这部影片制成光盘，以每张15美元的价格在互联网出售，没想到，第一批光盘很快销售一空。
　　财富启示：灵感其实就在生活中，就在你的身边，这就看你能不能及时捕捉，然后把它转化成商机。
　　


       总裁女儿的生日  作者：佚名


　　这天下班后，公司总裁卡尔匆匆赶回家里，给女儿过生日。为避免打扰，卡尔关闭了手机。
　　正当卡尔兴致勃勃地看着女儿分蛋糕时，他的助理急匆匆地赶来了。助理把卡尔叫到一旁，小声汇报：有一个非常重要的客户，很想在这个晚上与卡尔见一面。
　　“可是，我已答应了女儿，今天整个晚上都陪在她身边。”卡尔面露难色。
　　助理委婉地说道：“这客户此前确实没有约定，他只在此地做短暂的停留，是临时决定要拜见您的……”
　　怎么办?一边是正玩得开心的女儿，而另一边是等待约见的重要客户。
　　卡尔没有犹豫，他转身告诉助理：“我觉得我还是应该留下来陪女儿，你去接待一下客户，并替我转达真诚的歉意，跟他约好时间，届时我会亲自登门拜访。”
　　助理再次提醒总裁这个客户实在太重要了，一点也不能得罪的。
　　女儿十分懂事，她理解父亲，也让父亲去见客户。
　　可卡尔一脸的坚定：“不，我已说过，我不想做一个失约的父亲。虽然客户的约见很重要，但我一个月前向女儿许下的承诺更重要，谁都不能改变我作出的承诺。”
　　第二天，卡尔上班做的第一件事，就是打电话向那位客户道歉，客户非但没有生气，反而赞叹道：“卡尔先生，其实我要感谢您，是您用行动让我感受到了什么叫做一诺千金。”这个客户后来成了卡尔公司的长期合作伙伴。
　　财富启示：把诚信当作一种习惯，把诚信当作一种信仰，对于任何人，承诺下的事都不改变，才会让别人信任与尊敬。


　　


       游戏空间  作者：佚名


　　本期游戏难度指数:★★★☆☆

　　福尔摩伍的问题
　　没有影子的目击者
　　富翁基尔杀死了自己的妻子，将她的尸体放进一个铝合金箱子里，并用铁链将箱子绑起来。接着，他和同伙一起驾驶私人飞机飞到海上。他们在海面上盘旋了一会儿，确定海上没有任何船只和人的踪迹后，把箱子推进了海里。
　　可是，几天后，警察和福尔摩伍却找到了基尔，指挥他谋害了妻子，并用私人飞机将妻子的尸体运到海上丢掉。基尔狡辩道：“那天我的确使用了自己的私人飞机，但我没有把任何东西丢进海里。”
　　福尔摩伍打了个响指，指着基尔说道：“你在说谎，一个没有影子的目击者告诉我们，从你的飞机上掉下了一个金属的物体。”

　　火柴游戏
　　小明有6颗樱桃，用13根火柴分隔开来，现在一根火柴被拿去点火了，只剩下12根火柴，怎么才能用剩下的火柴把樱桃隔开呢？

　　世界500强面试题

　　称米
　　朱三三买了9000克的米，她想先称出：xiaomeng.ye@gmail.。


    故事会        >>> 》手机版正式开通  作者：佚名


　　《故事会》与海南移动合作推出的手机版故事会已经正式上线，全国的移动用户通过手机登录移动梦网-书城-e拇指文学，或通过短消息发d到10658001即可获取阅读地址。
　　目前《，除了包含刊物上的故事以外，还有故事中国网上的精彩笑话和《金色年代》杂志上的内容精选，欢迎大家使用阅读，让故事随时随地跟着你走！
　　》的作品进行点评，凡入选在网站发布的故事评论将获得50到100元的稿费，优秀评论还有机会在《故事会》上发表；后者则是将你在《故事会》中发现的任何语言文字上的错误，通过网站“举报”，就有机会获得《故事会》的合订本。
　　此外，故事中国网优惠销售《故事会》留下遗憾。


       “法制故事创作谈”征文启事  作者：佚名


　　为进一步提高法制故事创作水平,更好地发挥法制故事的宣传效应,司法部法宣司、上海市法制宣传教育联席会议办公室、《故事会》杂志社决定共同举办“法制故事创作谈”征文大赛。
　　此次活动有关事项如下：
　　一、征文内容：法制故事如何更好地体现“贴近生活、贴近实际、贴近群众”的原则；如何从生活中发现和挖掘法制故事素材；如何结合典型案例编写法制故事；如何推进法制故事系列化、专题化等。字数一般在1500字以内。
　　二、评奖方法：本次活动将聘请有关专家组成评委会，部分获奖作者将应邀参加全国法制故事研讨会，优秀作品将陆续在“东方法制网”或《故事会》上发表，并结集出版。
　　三、征文时间：即日起至：zhong98305@sina.。


       上故事中国网，成为奥运游戏高手！  作者：佚名


　　8月8日，万众瞩目的北京奥运会开幕了！故事中国网特别制作了奥运专题，与您共同迎接这一盛事，你不仅可以看到丰富有趣的奥运故事，更可以参与奥运项目的游戏，赢取奖品！
　　此外，本站与爱播吧网站合作，新设立的演播频道本月开通，为你提供一个成为讲故事高手的机会。不仅有1800多则精彩的故事音频节目供你收听，而且将举办幽默故事讲述比赛，让你的声音通过网络，传给万千网友和《故事会》读者。
　　参加的办法十分简单，只要你的电脑配有麦克风，就可以登录我们网站，选择》中的任何一则幽默故事进行讲述。如果你上传的音频故事达到我们的基本标准，即可获得参与奖礼包一份，如果你的故事够精彩，更将获得价值800元的现金大礼包！更多详情请见故事中国网。此外，暑假期间，我们还为学生朋友准备了优惠的图书和一系列有趣的活动，伴你度过一个快乐的夏天！




       笑话１３则  作者：郝英子等


　　离家出走
　　儿子整天淘气，于是爸爸让他提前半小时上床睡觉，以示惩罚。儿子一声不吭就进了房间，五分钟后，他带着最心爱的玩具和一些衣服走出来，宣布：“我要离家出走。”
　　爸爸镇静地问：“你饿了怎么办?”
　　“我回家吃饭！”
　　“钱用完了呢？”
　　“我回家拿！”
　　爸爸看了看那包衣服，问：“衣服脏了又怎么办?”
　　“我带回家让妈妈洗！”
　　爸爸松了口气，冲孩子妈说道：“这孩子不是想离家出走，他是想去上大学。”

　　蚂蚁
　　学生一回到教室，就对老师说：
　　	“老师，厕所里有好多蚂蚁！”
　　老师点点头，忽然想到蚂蚁这个英文单词一开学就教过了，就想看看学生是否还记得这个单词，便问：“那蚂蚁怎么说？”
　　结果学生一脸茫然，过了一会儿才怯怯地回答：“蚂蚁……它……它没有说话！”

　　女生的牙齿

　　有个男生，特别喜欢研究别人的牙齿。
　　这天上课，女生小英和燕儿刚好坐在这个男生的旁边，他仔细看了她俩的牙齿后，一本正经地说：“小英的牙齿是北京园林，燕儿的牙齿是苏州园林。”
　　“此话怎讲？”两个女生异口同声地问。
　　“北京园林讲究工整对称，苏州园林讲究高低错落有致。”

　　牛皮的作用



　　幼儿园老师问同学们：“谁能说说牛皮有什么用处啊？”
　　娜娜抢着举手：“可以做皮鞋、皮带！”灵灵接着回答说：“可以拿来吹！”
　　老师听了有点纳闷，但还是接着说：“强强你最乖了，你来回答一下。”
　　强强犹豫良久，答：“牛皮、牛皮最大的用处就是……包住牛肉！”

　　实用礼物
　　高中同学聚会，阿明看到自己当年追过的晓霞已经和同学王丙成了两口子，就问晓霞：“当初我和王丙一起追你，你怎么就跟了王丙呢？”
　　晓霞说：“你送的礼物不如他的呗！” 阿明奇怪了：当时自己送的是很珍贵的邮票，为了达到“等级”，有的还是偷爸爸的呢；而王丙家生活困难，礼物不可能超过自己的。
　　阿明问：“王丙都送了你什么呀？”晓霞说：“有梳子、发卡、镜子，反正都是女孩子用得着的。”阿明吃了一惊，赶紧问：“那我送你的那些邮票都哪儿去了？”
　　晓霞一笑，指着王丙说：“毕业后，都给他写情书用了。”
　　

　　婚前教育
　　小弟要结婚了，老妈拿出一只镯子，说：“这是你姥姥留给我的，一只给了你哥，这只就归你了。”
　　一旁的老爸干咳两声，说：“儿子，爸也有东西送你。”小弟高兴地喊道：“爸，您不会也送我件古董吧？”老爸皱着眉头说：“比那个还珍贵。”说着拿出一叠信封，往小弟怀里一塞，“这是我多年来给你妈写的道歉信，你哥我都没舍得给，你小子赶快趁结婚前好好读读，对你以后有帮助。我早看出来了，你媳妇那厉害劲不比你妈差！”
　　

　　失职的保护神
　　一位妇女走在大街上，突然听到空中传来一个声音：“站住！如果你再往前走，将会有危险。”妇女停下脚步，几秒钟后，一块砖头从空中掉了下来，正好落在她前方。
　　妇女暗自庆幸，她定了定神，准备穿过街道，那个声音再次大叫：“站住！不要穿过街道。”话音刚落，一辆失控的卡车疾驰而过。妇女感到非常震惊，她大声问：“你是谁？”
　　“我是你的保护神呀！”那个声音回答，“你有话想对我说吗？”
　　那个妇女突然大叫：“你呀，我结婚那天你到哪去了？”
　　

　　关手机

　　有对夫妻同在一个工厂上班，男人是组长，女人就在男人的组上。这天早晨，女人听到厨房里有水声，就问男人怎么不关水龙头，男人嘴硬，说他关了的，只是没关严。
　　到了车间，男人主持开了个短会，重申了开会时不许接打电话的纪律，正说着，女人的手机响了。员工们偷偷地看着组长，看他如何处置。
　　男人明白员工们的心思，走上前去，厉声问老婆为何不守纪律，女人狡辩说自己关了手机的。
　　男人再问：“关了为啥又在响？”


　　女人想起早上出门前男人的话，理直气壮地说：“没关严！”
　　

　　想 不 通
　　李大妈乐呵呵地跑来告诉张大妈：“下个星期，儿子带我去欧洲旅游，坐头等舱、住五星级宾馆。”张大妈问：“你儿子加工资了？”李大妈笑道：“不是，他最近炒股赚钱了。”张大妈听完，眉毛拧成了个疙瘩。
　　送走李大妈，张大妈对老伴嘟囔道：“李大妈的儿子炒股赚钱了，我炒股赔钱了，我怎么觉得他们一家子旅游是我埋单呢？”
　　

　　传 口 信
　　一对夫妻去看新买的住房。一开门，一只老鼠从眼前跑过。男人迅速关上门，拿起笤帚追打：“我花了几十万元还没住哩，你倒先住上了，饶不了你！”
　　老鼠被打得快要咽气时，男人却开门将其放走。妻子不解，男人答：“让它回去给其他老鼠捎个口信，咱这家人不好惹，以后别来骚扰!”

　　哪里凉快
　　夏天很热，爷爷一边擦汗一边自言自语地说：“找个凉快的地方歇会儿就好了。”一旁的小明说：“爷爷，直升机里面凉快。”爷爷问：“你没坐过直升机，怎么知道里面凉快？”小明说：“直升机上面有个那么大的电风扇，能不凉快嘛！”
　　

　　提建议
　　工会主席拿着调查表让大家提意见，职工小娇在“有何建议”一栏里写了：“组织春游。”工会主席说：“你给公司提建议，一定要站在公司的立场上。”
　　小娇想了想，拿起笔重新写道：“加强公司文化建设，比如，组织职工春游。”
　　

　　领导对谁好
　　沈妍和同学小李在同一个单位当秘书。时间长了，沈妍就觉得领导对小李更好，比如：领导叫小李都是“李子、李子”的，很亲切，对自己则是“小沈、小沈”的，不冷不热。
　　一天，沈妍和小李说了这事，小李听后，叹了一口气，说：“唉……谁叫你姓这个姓呢！你见过哪个领导追着女下属叫婶子的？”
　　

　　本栏欢迎来稿，读者、作者可将有新鲜感、有精彩细节的笑话佳作投寄给我们。来稿一经采用，最高稿费为一则100元。本期责任编辑电子信箱：lujia411@yahoo.。


       一个怪异的手机号  作者：李兴春




　　这天一见面，董事长就笑嘻嘻的，他夸席先生上次讲的那个“手机”故事好听，席先生说，那不是“故事”，是发生在他们家乡的一件真事，而且那个王果和张静远前不久已经结婚了。董事长听了若有所思，接着，他也要给席先生讲一个有关爱情的“手机”故事，席先生听了笑着说：“董事长，您给我讲故事，我可付不起‘陪聊费’哦！”
　　董事长开始讲了—
　　现代人有时也很迷信，比如手机号最后四个数是“1414”，一般是不会去选用的，但有一个人偏偏不信邪，他就选了尾数是“1414”的手机号，用了好多年，不仅用了，而且一直太平无事，更奇异的是，最近有人愿花大价钱跟他换这个号码呢！
　　这个人叫—我们就叫他“1414”吧，这样说着也方便些。那天，一个朋友来找他，说有个老板想要他这个号，出1万块钱请他转让。“1414”摇头说不让，朋友说那就2万，2万还是不行，加到3万，3万不行，一直加到5万。“1414”看朋友不像开玩笑，自己也好奇起来，问是哪个大老板，钱多了没处花，可以买个像“6666”“8888”这样的吉祥号码，干吗非要买这个“要死要死”呢？

　　朋友反问：“那你当初又为什么选这个号？”
　　“1414”说：“我不在乎这个，当时随便选的。”
　　朋友就劝说他把号码卖了，卖了就可以轻松地赚到5万块钱。“1414”的一些同事很快知道了这事，大伙都怀疑买家的真实意图，于是纷纷猜测：说不定这个号码中了什么大奖，让那人先知道了，所以急着要买过来。“1414”苦笑着说：“我这个号用了快十年了，也没发现有什么好处，是我自己不想换，没别的。”
　　谁劝他也不听，朋友没办法，只好回话去了，同事们替他惋惜，也都感到迷惑不解：这个“1414”怎么就会值5万块钱呢？
　　委托买号的人仍然不死心，后来又两次请“1414”的朋友来劝说，“1414”都没答应，最后那人亲自打电话和“1414”商量，手机里传出的是一个中年男子浑厚的声音，话说得十分恳切，一点没有大老板盛气凌人的感觉，他对“1414”说：如果嫌5万块太少，还可以再加。
　　“1414”仍然委婉而坚定地拒绝了，结束通话后，“1414”看了看来电显示，对方手机的最后四个数是“9999”，“1414”暗自奇怪：那人的号这么好，为什么偏偏要买自己这么差的号？真是百思不得其解！
　　过了没多久，“1414”的手机开始收到大量垃圾短信，“1414”烦透了，便到通讯公司去查，一查顿时吓了一跳：几乎所有发短信来的号码都是已经停用了的，而停用的原因竟然是使用的人已经死了！这件事一传开，同事、朋友们都说“1414”用的是一个“鬼号”， “1414”听了只是一笑，照用不误。
　　这一用又是一年，也没出什么事，突然有一天，“1414”主动联系那个来买号的朋友，说希望直接见到“9999”，当面谈谈。
　　在朋友安排下，“1414”终于和“9999”见面了，看上去那人也很普通，一点没有大老板的架子。大家坐下后，“1414”直截了当地问：“首先我希望你能告诉我—是不是你用‘鬼号’发了那些垃圾短信？”
　　“9999”一开始显得有点尴尬，但很快就承认是他干的，他说，因为太想拿到这个号了，所以想方设法、不择手段，通过通讯公司的熟人，利用了他们管理制度上小小的漏洞，为的就是让“1414”自动放弃这个号。
　　“1414”说：“你想知道我为什么不肯转让这个号码吗？我告诉你一个我自己的故事……”
　　“1414”的故事是这样的：十多年前，他有一个恋人，他爱她爱得发狂，但那个姑娘因为条件好人又漂亮，并不把他放在心上，高兴了想起他来就打电话约他玩玩，不高兴了就不理他。后来姑娘烦了，就换了手机号，而他的“1414”一直没变。他执著地等待着，等姑娘心情好了，又会用新手机号打电话给他，就这样反复了好几回，最后一次姑娘换了号就再也没打来了。在这个大都市的茫茫人海中，他无法直接找到心爱的恋人，只有一直保留着“1414”这个号码，他坚信，她最终会想通谁才是真正适合她的。他要一直等下去，哪怕等十年、二十年。可是，不久前，他从一个间接的渠道听到了有关她的消息，说她好像快要结婚了，“1414”这才心灰意冷，于是准备出让这个号码。

　　“1414”讲完这段故事后，他看到他的朋友和“9999”都明显地被感动了，一会儿，“9999”突然说：“我也给你讲一个我的故事，你听完了也就会明白我为什么要这个号了。”
　　接着，“9999”开始讲自己的故事：他出生在一个贫寒的农家，父亲早逝，是母亲一手把他拉扯大的。不到十八岁，“9999”就辍学离家打工去了，在外混了好几年，没有混出什么名堂来，虽然穷得有时连电话费都交不起，但他牵挂家乡的母亲，还是买了个手机，好和家里保持联系。再后来，他得到一个机遇，终于打拼出了一番事业，他成功了，有钱了，母亲却在这个时候得了老年痴呆症，什么事都记不住了，只是记住了一个手机号码，就是“1414”现在用的这个。她认为这是她儿子用的，其实是她记错了，当时“9999”用的并不是这个号码，但无论怎样对老人解释都没用，她认准了就是这个号码，但在她的记忆里，儿子还是穷得交不起电话费，为了不让儿子浪费电话费，她从来不打电话，而真正活生生的儿子站到面前她却又认不出来，所以她也不愿让儿子接去一起生活，唯一能够维系他们母子关系的也仅是那个电话号码。于是“9999”通过通讯公司查找到了用这个手机号码的人，他要不惜一切代价把号码弄到手，只有这样，他才能利用电话和母亲交谈，随时宽慰母亲，逐渐联络感情，这个号码成了他和母亲的“连心号”。
　　“9999”说完，“1414”的眼圈红了，最后，“1414”说：“我本来还有点犹豫，还不死心，还想再等一段时间试试，但你比我更需要这个号，它是你的了。”说完，“1414”从手机里取出SIM卡，往“9999”面前一放，起身就走。
　　“9999”追过去喊住他，一边掏支票簿：“我给你5万块，这是讲好的呀！”
　　“1414”摆了摆手，头也不回地走了。
　　回去的路上，“9999”给自己的手机换上了“1414”的SIM卡，换上没多久，手机就响了一下，他打开手机，看到了一条短信，没错，正是“9999”女友的手机号，她刚发来的。他和这个女友谈的时间不长，他爱她爱得如痴如迷，但女友一直忘不了以前的一个恋人，因此也迟迟不愿接受“9999”的爱。有一次，“9999”无意中偷看到了女友的日记，知道了她以前那恋人用的手机号，也就是那个“1414”。他知道，说不定哪天，女友就会把重续旧缘的短信给“1414”发出去，所以他必须千方百计把这个号弄到手，以此切断女友和前男友的联系。今天，她终于下决心给前男友发了表露心迹的短信，但前男友的“1414”号码已经到了“9999”手上，“9999”暗暗庆幸：前后就只差这么一步，好险！为了拿到这个号码，他真是费尽了心机：不但用“鬼号”发短信，而且那个“母子连心”的动人故事也是他编出来的。
　　“9999”取出“1414”的SIM卡，丢进马桶，看着那卡被水冲走，他既轻松又有点替“1414”惋惜：如果再坚持那么几分钟，“1414”等了十年的声音就会响起了……

　　董事长讲完这个故事后，房间里静悄悄的，两人好久都没有做声。席先生有一种异样的感觉：董事长的故事讲得异乎寻常的好，就像在讲自己的亲身经历一样绘声绘色，席先生的心里突然冒出了一个大胆的念头：他不会就是“9999”吧？
　　




       意外之财  作者：王彦民


　　打我记事起，爸爸就是一个瘫子，妈妈要没日没夜地照料他，只有大我七岁的姐姐，偶尔能带我出去玩耍。
　　那一年我六岁，村子里一户有地位的人家办喜事，为了庆贺，便请了人，准备放七天电影。这对于当时娱乐生活匮乏的我们，无疑是一个天大的喜信。

　　好容易熬到了晚上，我和姐姐吃完饭，就想早早去占个好位子。妈妈也很高兴，她虽然不能去，还是从兜里摸出了两毛钱，交给我，让我们也买点吃食。
　　放电影的场地在村东头的一片打谷场上，我们赶到时，那里已挤满了四邻八村的乡亲，黑压压的一片。当时放的是什么片子我记不得了，反正吸引我的不是情节，而是那种氛围。看着周围的人不停地吃着零食，我坐不住了。
　　两毛钱，在当时能买两瓶汽水，或者两袋瓜子，考虑再三，我和姐姐一致认为还是买瓜子来得实惠。
　　于是，姐姐占着位子，我从人群里钻了出去，来到了离我最近的一个小摊前。借着微弱的光亮，我左挑右拣地找出两袋自认为分量最足的瓜子，然后把手伸进口袋里。突然，我心里一沉，然后慌慌张张地把身上所有的衣兜都翻了个底朝天—我傻眼了：那两毛钱没了！
　　我哭丧着脸，极不情愿地把那两袋瓜子放回原处，失魂落魄地钻回姐姐身旁，忍不住哭了。姐姐听我说完经过后不住叹息，姐姐不是为吃不到瓜子而难过，她是为丢了两毛钱而痛心。
　　我和姐姐一下子没了看电影的兴致，当晚回到家门口，姐姐严肃地对我说：“千万别和妈说，钱咱姐俩花了没关系，要是让妈知道钱丢了，她会为我们伤心的。”
　　那一夜，我眼含热泪，心怀内疚地进入了梦乡。
　　第二天早上，我正睡得香，姐姐狠狠地推了我两下，兴奋地说：“弟，穿上衣服，快跟我走。”我揉了揉眼睛，愣了。
　　“是这样的，我刚想起来，昨天天挺黑的，大家都顾着看电影，说不定还没人把钱捡去。”看着我疑惑的样子，姐姐接着说，“我们快去，没准还能把钱找回来。”我听完眼前一亮，一骨碌爬起来，草草穿上衣服，和姐姐匆匆向打谷场跑去。
　　打谷场上一片狼藉，到处都是人们扔下的瓜子皮、香烟头、塑料袋……我和姐姐猫着腰，像寻宝一样分头找着。不一会儿，就听姐姐尖叫一声：“找到了！”我匆匆跑了过去，激动地从姐姐手里抢过那两毛钱，仔细一打量，我疑惑地说：“不对呀，姐！这不是咱们丢的那张，咱们那张两毛钱没这张新。”
　　“真的？”姐姐沉思了片刻，突然激动地拍了一下手，“这么说，我们还有可能再捡两毛钱！”
　　我一下子明白了姐姐的意思，急忙再次投入“寻宝”工作中。
　　令我和姐姐没想到的是，也许是天黑拥挤的缘故，像我这样的“倒霉蛋”还大有人在。不到一小时的工夫，我们不光找到了我丢的那两毛钱，还捡了五分的、一毛的，甚至还有五毛的钱。
　　我当时的喜悦胜过现在的彩票中奖，一毛两毛地数着这些战利品，一共是一块四毛钱，我乐得连蹦带跳，问姐姐：“姐，这钱我们怎么花？”姐姐摸摸我的头，叹了口气，说：“按理这钱我们不能要，但看电影的人这么多，想找到失主也不可能了……咱妈的鞋都坏了，我想给妈买双凉鞋，但这点钱也不够呀……”
　　我想了想，说：“姐，要不，咱们明天再来捡？电影还要放六天呢……”姐姐的眼睛顿时一亮，说：“嗯，等我们攒够了八块钱，给妈买双凉鞋，就不再捡了！”
　　于是，看电影不再是我们最期盼的，真正让我们开心的，是第二天可以去那一片场地上寻找“战利品”。虽然有时候，我们忙活一早上，也只能捡到些纽扣、手绢什么的，但几天下来，我们还是捡到了好几块钱。
　　大概是第四天的早晨，在打谷场上清点收获后，我不禁欢呼跳跃：“姐！我们发财喽！今天我们捡到了两块五毛钱！”姐姐一把捂住我的嘴，我回头一看，原来是村里的傻老四正站在我们后面。
　　傻老四在村子里穷得叮当响，因为有点缺心眼，打了一辈子光棍。
　　姐姐的担心不是多余的。第二天，等我们一大早赶到打谷场的时候，傻老四正坐在地上，乐呵呵地数着手里的零钱。我和姐姐傻眼了，没想到这傻人活干得还挺细，我和姐姐在地上找了半天，愣没找到一分钱。
　　这天晚上，我们换了战术。电影散场后，等打谷场上的人都走光了，我们掏出了手电筒，几乎是把脸贴在地上，一点一点地找。也不知过了多久，终于又捡到了几毛钱，还差不到一块钱，就可以给妈妈买一双便宜的凉鞋了。

　　这时，天实在是不早了，我和姐姐只好匆匆往家赶，商量着第二天早上再捡最后一次钱。


　　刚到家门口，就见妈妈站在门外张望着，迎接我们的是一顿屁股板子，“急死人了，都几点了？”我疼得哇的一声哭了，不顾姐姐和我使眼色，哽咽着把这个伟大的计划断断续续地说了出来。妈妈听完，一把搂住我们，不住地抹去眼角的泪水，一边向我们道歉：“是妈不好，是妈没用……”
　　第二天，我和姐姐起了个大早，天刚蒙蒙亮就来到了打谷场。嘿！这傻老四真是闲着没事干，和我们一前一后地到了。我和姐姐迅速商量好了战术：由我跟着傻老四，姐姐自己找自己的。
　　这样，傻老四到哪，我就跟到哪。“一块的！”突然，我看到前方的一个小土坑里，有张一块钱的钞票，我心里怦怦直跳，撒丫子就冲那钱跑了过去，弯下腰刚想捡，一只粗糙的大手“噌”地伸过来，把钱抢了过去，我抬头一看，傻老四捏着钱咧着嘴冲我直乐。
　　“把钱还给我！是我先看到的。”我急眼了，蹦起来就想抢。傻老四用手一推，我一下子跌在了地上。我一骨碌爬起来，一边骂一边往傻老四身上撞，没想到傻老四对我下了狠手，几下把我打得鼻子流血。
　　姐姐急忙跑了过来，见到我的样子，一下子哭了。
　　这时，令我们没想到的是，妈妈竟一边怒吼，一边喘着粗气跑了过来。妈妈把我搂在怀里，冲傻老四说：“在村里，孩子还得跟你叫声四爷，你咋这么心狠？”
　　傻老四梗着个脖子，还满身是理：“是我先捡到的，他抢，挨打，活该！”
　　我使劲冲傻老四嚷道：“是你欺负人，我先看到的钱。”
　　傻老四一副幸灾乐祸的样子，把钱往兜里一塞：“找谁评理都不怕，只要没有失主，这一块钱谁先捡到就得归谁。”
　　妈妈盯着傻老四说：“那要是有失主呢？捡到东西要交还失主，对不？”
　　傻老四想了想，终于蛮认真地点了点头：“对，可这是谁丢的钱？”
　　“是我丢的。”妈妈冲傻老四说道，“你掏出钱看看，那票子被我不小心沾上了酱油，看看，是不是有个黄印？”
　　傻老四把钱从兜里掏出来，皱着眉头看了半天，然后，很听话地把钱递给了妈妈。
　　我探着脑袋一打量，果然像妈妈说的那样，钞票上有个明显的深色印子。我正在疑惑，姐姐一把将我拽了过去，动情地说：“弟，我知道是怎么回事了，怪不得昨天夜里门响了一下……一定是妈妈为了让我们实现心愿，摸黑来到打谷场，放了一块钱在这边……”
　　


       宋人杀羊  作者：李　青


　　曾经有人说过：教育，是世界上最需要勇气的事业；而遇到一个好老师，则是人生最大的幸运。好的老师，不仅教给学生知识，还能唤起学生的兴趣和创造欲，同时把人格魅力的阳光洒进学生心中。
　　在“教师节”即将到来之际，编辑部特意安排了《宋人杀羊》、《大人不记小人过》等教师题材的作品，和读者朋友们一起重温那份长埋心底的浓浓的师生之情，并对所有为教育事业辛勤耕耘的园丁说一声：老师，我们敬爱您！

　　学校里出了个特大新闻：暑假返校日这天，严老师在高三班教室的墙角被罚站了！他和学生一样，规规矩矩，老老实实，手贴裤线，目视脚尖，低头认错。其他年级、班级的学生们络绎不绝前来参观，他们兴高采烈地唱起了久违的童谣：“我们都是木头人，不能说话不能动……”这是怎么回事呢？还得从头慢慢说起—
　　高三班从高一的时候起，就是整个学校最差的班；严老师呢，则是整个学校最严的老师，还是学校副校长。班学生的成绩严重拖了全校后腿，其他各方面的表现也是一塌糊涂。就因为他们这个班，学校经常被上级部门挂黄牌，什么检查评比都排在末尾。他们的班主任又是刚分来的一个美女老师，姓阮，人倒是年轻漂亮，就是心慈手软压不住阵，不但压不住阵，有时还和学生们嘻嘻哈哈、没大没小打成一片。严老师虽然严，但他正在暗中追求阮老师，于是也就抹不下脸来说什么。
　　班里有个学生叫马小勇，曾经混迹于校外不良少年团伙，沾染了很多社会上的习气，他几乎每说一句话、每做一桩事都爱和人打赌，把整个班级带得打赌之风盛行，最后，连阮老师也和他们打起了赌——她对马小勇说：“马小勇，你要是从此不和社会上的那些人来往，认真学习，毕业了考上个大学，老师我可以和你打上一赌！”
　　这马小勇平时被罚站墙角站多了，这时他诡异地一笑：“好啊，如果我考上大学，那老师就要规规矩矩、老老实实地在墙角罚站，怎么样？”阮老师答应了，马小勇将信将疑地问道：“真的？”
　　阮老师佯装生气，模仿马小勇平时说话的口吻说：“老师是江湖上的好汉子，说话什么时候不作数？”
　　随后阮老师又一个一个地和全班同学都打了赌，比如那个上课爱说话的何娟娟，阮老师就和她这么赌：要是她考上了大学，老师可以“手板心煎鸡蛋”给她吃。嗨！你听听，在手板心上煎鸡蛋，那不让人痛死吗？
　　和其他学生打的赌也是五花八门，而全班最调皮捣蛋的陈文飞，更是不怀好意地向阮老师提出了一个赌约：他要是把成绩搞上来，毕业了考上大学，阮老师就得想法让严老师把他当命根子一样的茶壶都砸了！


　　这个赌约不是要严老师的命吗？他收藏了十几年紫砂茶壶，有一次陈文飞故意碰碎了他的一个茶壶，严老师心疼得大发雷霆，把陈文飞处罚得不轻，陈文飞是想报复来了。而严老师追求阮老师的事，也是学校半公开的秘密，他肯定得听阮老师的话。
　　阮老师全都答应下来。两个学期后，班神奇地大变样，学生的成绩追上了全校的平均水平，到了高三，更是一跃成为全校第一。马小勇断绝了和社会上那些人的来往，何娟娟上课硬是憋住了不乱说一句话，陈文飞也把他的聪明劲全用到了学习上。毕业后高考成绩出来，这个班的学生全部进入大学就读，升学率百分之百。其中，最出人意外的是一个叫张绍明的学生，他的成绩原来在班里排倒数三名，平常不爱说话，不哼不哈，独来独往的，大家都说他有自闭倾向，没想到蔫人出豹子，他在沉默中爆发，以全县理科第一名的优异成绩，考入了国内一所著名的大学！

　　严老师开始还挺高兴，可等他听到打赌的事，就急了，他叫来阮老师，板起了面孔：“瞧你，到处乱打赌，满嘴金牙齿— 一口黄话，答应这样答应那样，答应了你能做得到吗？”
　　阮老师笑嘻嘻地说：“我不过是用这种特殊方式激励他们上进，都知道这是个玩笑，他们不会当真的。”
　　严老师忍住气说：“你是教育工作者，听说过‘宋人杀羊’的故事没有？你知道宋人为什么要杀羊吗？”
　　阮老师开起了玩笑：“不是猪肉涨价吗？猪肉贵，就杀羊了……”
　　严老师气得眼睛都直了：“开什么玩笑！‘宋人杀羊’是史书上记载的一个故事—春秋战国时，有个宋人的老婆去菜市场买菜，娃娃哭着闹着要跟着去，她就哄娃娃说：你好好在家呆着，等我回来杀羊给你吃，娃娃听了就不闹了。一会儿，她看见丈夫真的按倒一头羊要杀，她急了，说：‘这是家里唯一的一头羊，还怀着崽呢，我不过是哄娃娃的，你怎么当真了？’丈夫说：‘娃娃都拿大人当榜样，大人说什么他就相信什么，要教娃娃诚信，大人首先就不能说假话。’就这样，丈夫就把羊杀了让娃吃！我问你，你都答应他们什么了？”
　　于是，阮老师就一样一样把答应的事说出来，她说一样严老师就叹一口气，最后严老师擦擦一头的冷汗，说：“要你兑现你打的赌，看来你也做不到了，还是我来吧，我就说你当初是按我的意思打的赌，现在学生们都说到做到了，老师也决不耍赖皮。”严老师一直在追求阮老师，这副担子他不得不揽过来挑了。
　　严老师决心代替阮老师履行和学生们的赌约，第一个赌约是站墙角，于是就出现了故事开头的那一幕……
　　接着要兑现对何娟娟的承诺，这可有点困难，因为谁也不知道怎样用手板心煎鸡蛋。最后，还是学生们想出了个点子，用一层薄薄的特制金属膜铺在严老师的手掌心上，接上导线通上微弱的电流加热，再打鸡蛋上去，好半天才勉强煎了一个嫩荷包蛋，为此，严老师的手板心烫出了密密麻麻的水泡……
　　真正难以兑现的是和陈文飞打的赌：把严老师苦心收藏了十多年、当命根子一样的紫砂茶壶全都砸了！有人劝严老师不要一根筋，陈文飞也向老师声明，他已经放弃自己打的赌了，但严老师仍然固执、坚决、悲壮地把他收藏的所有紫砂壶一件一件拿出来，摆在大伙面前。这些藏品每一件都凝聚着他多年的心血，是他跑了不少路、花了不少钱才搜集来的。

　　严老师最后一次细细地把玩着他心爱的宝贝，目光中充满了不舍，时间过了很久，他终于狠下了心，开始动手砸茶壶，砸一个一声脆响，响一声阮老师就抖一下。严老师板着脸问她：“你抖什么？”阮老师说：“我没抖，就是有点哆嗦。”过了半天她还在哆嗦，严老师又问：“你哆嗦什么？”阮老师说：“我没哆嗦，就是有点抖。”
　　“哆嗦”不就是“抖”吗？那阵势，不抖能行吗？最后，紫砂壶全部砸完了，满地都是碎片，严老师长出了一口气，看阮老师还在害怕，他问：“你害怕什么？”阮老师说：“我不害怕，就是有点紧张。”过了半天她还在紧张，严老师又问：“你紧张什么？”阮老师说：“我不紧张，就是有点害怕。”
　　严老师长长地叹了口气，说：“我都不害怕，你害怕什么？这事总算快完了，你瞧你都答应了些什么乱七八糟的！好了，现在就剩最后一个张绍明了，他可是个奇迹，简直起了翻天覆地、脱胎换骨的变化！你答应张绍明的是什么我还不知道，但无论如何要记住—宋人杀羊，我们答应的每桩事都一定要做到，要不然，孩子们就再也不会相信这个社会了—对了，你答应张绍明什么了？”
　　阮老师终于说出来了：“这个孩子有点怪，当时他一封又一封悄悄给我写情书，偷偷给我送玫瑰花，说是爱上了我，向我求婚。他是那样执著，我想他那时正是关键时刻，拉他一下，他就上来了；如果感情上有波动，耽误了学习，他就完了，所以我就哄他说：如果他考取了国内最有名的大学，我等他长大了就嫁给他……”
　　这回，严老师可没有叹气—他的一口气快上不来了……
　　


       大人不记小人过  作者：刘臻理


　　李局长的儿子李同结婚了，李家
　　在老家柳林庄摆了五天婚宴，今天是第五天，前来赴宴的是李同的同学和老师们。
　　十点钟以后，宾客络绎来到，李同的同学也是三六九等、职业各异，交通工具啥样都有：轿车、“面的”、皮卡、摩托车……李局长父子及新郎官的十来个哥儿们，笑容可掬地站在大门口迎接着客人。十一点钟，村主任从院里走出来问李局长：“哥，人到得差不多了吧？要不就开始了？”

　　李同没等父亲说话，抢着说：“再等会儿，我高三时的几位老师还没到。”村主任笑了：“一个教员，有什么好拿捏的？早点儿动身多好。”李同说：“叔，你不知道，老师们工作忙，再说，他们又没有车，骑单车来，七八里地，怎么也得二十来分钟啊！”村主任狡黠地挤挤眼说：“教师的地位不是提高了吗？怎么还没给每人配辆车？”村主任刚说完，大家一齐哄笑起来：“哈哈哈……”
　　这时，有人突然说：“别笑了，你们看，来了几个骑单车的，是不是他们？”


　　李同一看，快步迎了上去：“是他们，我得上前迎迎。”
　　说话间，几位老师已经来到了大门前，李局长热情地和他们握手：“老师们辛苦，要知道你们骑车子来，我派车接一下好了，怨我疏忽，怨李同大意，原谅，原谅，请进，请进……”
　　这些教师中，为首的是当年教李同语文的高老师，他一边应答着李局长的寒暄，一边打量着大门两边那副红底金字、豪华大气的婚联，看着看着，他突然停住脚步十分专注地看了起来，一会儿，他问道：“李同，这对联是谁写的？”
　　李同答道：“是我王叔，我们村主任写的，怎么样？”
　　高老师接着又问：“那么，这又是谁贴的呢？”
　　“王叔和大家一起贴的，老师，怎么了？”
　　“字写得怎样很难评判，因为没有硬标准，但内容和形式上各有一个硬伤：内容上，对联中有错别字；形式上，上下联位置颠倒，这么隆重的场合，怎么能出这样的差错？”高老师面对嘈杂的众人一字一句地说着，那神态，令新郎官李同立刻想起了当年讲台上那位一丝不苟的语文老师。
　　于是，喧闹的众人马上静了下来，大家面面相觑，这时候，村主任—也就是对联的书写者、主要张贴者，从院里走出来问：“怎么回事？”有人告诉他，高老师说对联上有错别字，对联贴得也不对，村主任鼻子里“哼”了一声，嘀咕道：“真没白戴着螺丝转儿的眼镜，就是有文化。”
　　人群中爆发出一阵笑声：“哈哈哈……”
　　高老师不为别人的讪笑所动，他指着对联念道：“‘红梅叶芳淑女于归吉祥地，白雪献端好男领创幸福家’，你们听听，什么叫‘红梅叶芳’？那是‘红梅吐芳’；什么叫‘白雪献端’？那是‘白雪献瑞’，明白了吧？另外‘红梅’一句，最后的‘地’字是仄声，所以应该是上联，贴在大门的左边，读者的右边；而‘白雪’一句，最后的‘家’字是平声，所以是下联，应该贴在大门的右边，读者的左边。大家看，是不是贴反了？”人群中许多人在点头，笑声也没有了。
　　李局长瞟了一眼村主任，村主任依然昂首挺立，一脸自信，他说：“这位高老师也许就是高，但是——我也不怕丢人了，这副对联不是我写的，是我从书上一字不差抄来的，高老师你难道比书本还高？另外，现在是什么社会？是改革开放的新时代，什么上下左右，平平仄仄，全是陈芝麻烂酱，根本没用，贴对联，就是图个喜庆，怎么贴都行，大伙说对不对？”村主任这么一说，也有人点头称是，院子里出现了一阵骚动。李局长毕竟是局长，见此情景，忙说：“李同，快把老师们让到家里去，咱们今天先喝酒，再说别的……大家快往院里请。”
　　“不，李局长，我是要喝酒，但是喝酒之前我想看看那本书，还要和主任分分上下左右。”高老师拒绝了李同的礼让，坚决地向村主任伸出了手，“拿来我看看。”
　　村主任也不含糊，他让一个小伙子拿出一本《对联集锦》，又亲手递给了高老师:“高老师，第133页，请过目。”

　　高老师接过书来，看看封面，又翻翻内容，笑笑说:“这是本盗版书，错误百出，不足以做范本。”这时，村主任的脸色一下子阴沉了下来：“高老师真是‘骆驼的屁股’—高眼，来到门前一眼就看出了俩错别字，拿出书来翻翻，又看出是盗版书来。高，实在是高，哈哈哈……”
　　村主任这么一说，惊得众人瞠目结舌，李局长父子一时也不知如何应付，但是，高老师并没有被激怒，他笑着说：“主任，请过来看，‘比翼双飞’你该知道吧？你这宝贝书上竟印成了‘比冀双飞’，它是不是盗版你该明白了吧？”说着，他把书递给了村主任，“主任说现在对联不再分平仄，那不是一两句话能说清的事，何况主任也不想听，也没必要听；至于主任说现在不分上下左右，我觉得还是有必要和你多说两句，因为你是一村之长啊，不定什么时候还真用得上……”
　　这时，人群居然静了下来，就连村主任也仰起头等着下文，高老师继续说道：“按我国现在的主流礼仪制度，观众、读者的右为上，为尊，为主；左为下，为卑，为客。这在稍微正规的场合都是不能颠倒的，大家可以看电视新闻，国家领导人接见客人时，是怎样站位、怎样就座的，还有追悼会上……”这时，村主任突然一声断喝：“你住口！人家办喜事，你说什么追悼会？胡言乱语，信口开河，我看你根本就不配当老师！”
　　村主任这么一说，在场的每一个人都惊呆了，大家都看着高老师，担心他会有过激的言行，然而高老师还是大度地笑笑，说：“是，我不仅不配当老师，还不配和主任在一起喝酒。”说着，他掏出五十元钱，交给一旁愣着的李同，说：“李同，怪老师给你家添了乱，抱歉，抱歉。这礼钱你先收着，喜酒我改日再喝，不过，记着，对联还是要改写。”说完，高老师快步走到自行车前，冲大家摆摆手，刚要说“再见”，手机突然响了起来，他掏出手机，瞄一下显示屏，便接听起来，几句话一说，李局长和村主任顿时目瞪口呆，在场的人也全都鸦雀无声—电话是刘县长打来的，刘县长请高老师明天陪他去北京，找一个姓张的老总，谈有关招商引资的事，从电话中说话的语气和内容看，刘县长和张总全是高老师的学生……
　　“好，明天六点半寒舍恭候，再见！”高老师收起手机，便准备跨上自行车，就在这一瞬间，李局长三步并作两步，奔了过来，一把抓住高老师的车把说：“高老师，你千万不能走，说句不怕大家挑眼的话—你要走了，我姓李的脸上无光不说，整个酒场儿就算阴了天。”他扭脸冲着村主任喊了一声：“还不过来给高老师赔礼道歉！”
　　村主任这时也明白是怎么回事了，他满脸堆笑地走到高老师面前，说:“高老师，别和小老弟一般见识，常言道—‘大人不记小人过，宰相肚里能撑船’，要不，我给你磕个头，算行拜师礼，一会儿你给我好好上上课。”说着，他一把夺过高老师的单车，李局长推着高老师的后腰，往院子里走去。走到大门口，村主任冲几个小伙子大声说：“快把我写的这破对联揭下来，一会儿我给高老师铺纸、研墨，请高老师给咱们写副好对联。”
　　这当儿，人群中不知谁喊了一声：“主任干脆给高老师脱靴挠痒吧！”
　　“脱就脱，挠就挠，只要对联写得好。”村主任笑着说，“伺候伺候老师那是应当的。”
　　人群中不知谁又喊了一声：“那村主任你是杨国忠还是高力士？”
　　“我是谁都行，只要咱们高老师高兴，大家说对吧？”
　　“哈哈哈……”院里院外爆发了一阵欢快的笑声……
　　


       韩瘸子拆楼  作者：郭　选




　　韩庄的韩瘸子，一直是单身，过了35岁，才时来运转，娶了个媳妇，还盖起了小洋楼。
　　当媒人给韩瘸子介绍媳妇时，他满心高兴，可一听是几千里外的贵州人，赶紧摇头。以前他上过这样的当，那也是个外乡的女人，跟他过了没一个月，把他的存折骗到手取出了钱，就再也没有了踪影。
　　媒人说，这个妇女绝对不是那样的人，人家是真心想找个可靠的。韩瘸子禁不住媒人的花言巧语，动了心，给了媒人三百块钱后，媒人就把媳妇给他领到了家。媳妇叫柳琴，相貌平常，看起来倒很朴实。
　　韩瘸子想给自己的婚姻加把锁，提出要去办结婚证，柳琴爽快地答应了，两人很快把结婚证办来了。韩瘸子高兴得了不得，拿着糖果在街上乱撒。

　　柳琴是个爱干净的人，家里收拾得整整齐齐，每天晚上还要求韩瘸子洗脚。韩瘸子不习惯，吭吭哧哧不愿意。她也不说什么，端来热水，把他的双脚都泡上，洗干净后，再抱在怀里，为他剪趾甲，剪得他心里那个痒啊。这件事传出去后，全村的男人都羡慕得眼珠发红，嫌男人脚臭的多的是，通常的做法是从床上一脚踹下去，还想给你洗脚剪趾甲，做梦吧！
　　一年后，韩瘸子开始张罗着盖房，新房竣工以后，大伙傻眼了，这哪里是农民住的房子呀，简直就是城里有钱人住的小洋楼！上下两层，全都是塑钢窗、安全门，顶上的瓦也不是常见的青瓦，而是金黄色的琉璃瓦，再到里面看看，一个个套间相连，真皮沙发，冰箱彩电空调饮水机，一应俱全！
　　有人粗略估计了一下，连房子带家具，得15万！人们想不通了，韩瘸子确实勤劳，可他无论如何也攒不了这么多钱啊！大家问他，他嘿嘿一笑，说他攒的那仨瓜俩枣哪够啊，都是媳妇带来的。大家一听，无不赞叹韩瘸子命好，凭空捡了这么个金媳妇回来。更有人揣摩，一个女人咋就有那么多钱，可不管别人怎样拐弯抹角探听，柳琴都是闭口不谈。
　　韩瘸子的小楼简直成了韩庄的标志性建筑，韩瘸子脸上有光，干活更来劲了，把家里地里的粗重活全包了，不舍得让柳琴劳累一点。
　　一年后，柳琴生了个白胖小子，可把韩瘸子乐天上去了。只是两人盖小楼已经花光了几乎所有积蓄，柳琴剖腹产住院时又借了几千元外债，半年后，借据到期了。韩瘸子寻思着外出打工挣钱，柳琴摇头叹道：“打工能挣几个钱？就是还上债，还得供孩子的花销呢。你看咱们孩子，比其他孩子都健康活泼，这都是吃好奶粉吃的，以后我还要让他上最好的学校、有大出息。钱嘛，还是我来想办法吧，我回一趟娘家，和我哥说说，说不定连咱小孩上学的钱都能要回来呢。”
　　韩瘸子听了过意不去，说：“你生完孩子后身子一直虚，千里迢迢的，还是我去问你哥借吧。”柳琴笑笑，说：“你不知道，一定得我亲自回去，才能要回钱来呢。”她说干就干，很快就打点行李踏上行程，怕路上带着婴儿不方便，就把孩子留在了家里。
　　柳琴走后，韩瘸子也没心下地干活了，就坐在电话机旁等电话。半天后，柳琴打来电话，说到了郑州，一天后，打来电话说到了贵阳。那里离娘家没多远了，韩瘸子才稍稍放下心来。他又等了一天，按说该来电话了，可等到天黑也没来电话。
　　到了半夜时分，一阵急促的电话铃声响起来，把韩瘸子从睡梦中惊醒，他一骨碌爬起来去接电话，话筒里传出个男子的声音：“我是柳琴的二哥，下午她回家的时候，客车栽进了山沟，她……她……”
　　“她怎么了？” 韩瘸子迫不及待地喊道。
　　“她伤得很厉害……”二哥悲切切地说。
　　韩瘸子一下子懵了，真有天塌地陷的感觉。天一亮，他就拜托邻居照看房子，然后带上儿子，赶赴贵州。
　　到了郑州火车站，需要转车，韩瘸子又要买票，又要照顾孩子，忙得手足无措。偏偏孩子这时候饿了，“哇哇”直哭。到了候车室，韩瘸子见有接开水的地方，就想给孩子冲奶粉，他一手抱孩子，一手拿奶瓶，很不方便。这时有个中年妇女上来搭话，说：“我帮你抱孩子吧，你看你一个大男人，忙活得头上都冒汗了。”
　　韩瘸子有些犹豫，妇女看出了他的心思，笑道：“你还怕我把孩子抱走呀，我就在这站着，一步也不离开，你冲好奶粉我马上把孩子还给你。”接着还感叹道，“我们这过来人都疼爱孩子，换个人才不管你呢，万一有事了还说不清。”
　　韩瘸子消除了戒备，把孩子交给妇女，转身去取奶粉接水。说来也怪，孩子到了妇女的怀里，被她一逗，马上不哭了。开始韩瘸子还不时扭头看，等水快接满时，就只注意水杯了。等他接满水回头一看，糟了，身后竟然没人了！
　　韩瘸子这是第一次出远门，没有经验，如果他马上叫喊或者立即报警，也许还能在出口堵住那女人。怎奈韩瘸子当时慌了，只是乱跑乱找，口里“啊啊”着说不出话来。等他转了几圈，实在找不到了，气得乱扯头发，左右开弓扇自己的耳光，这才引起大家的注意。警察很快赶来，问清原由，再帮助寻找，已经晚了。

　　韩瘸子不吃不喝，瞪着血红的眼睛，在火车站转悠了一整天，要是再让他看见那个妇女，他非生吞活剥了她不可。他问自己，这可怎么去见柳琴？思量了好久，他还是狠了狠心，决定先去看妻子，便踏上了南行的列车。
　　十天后，韩瘸子独自回村了，他神情沮丧，苍老了许多。邻居纷纷猜测柳琴是不是因伤势过重去世了，可问韩瘸子，他却是一言不发，悲伤的样子看着都让人可怜。
　　一天黄昏，韩瘸子找到本村拆房队的队长韩林，开口便说：“韩大哥，你们能不能把我的房子拆了？”
　　韩林很奇怪，问：“你不就那一座小楼吗？没听说你还有其他房子啊！”
　　韩瘸子语气坚定地说：“就是想请你们把我那座小楼拆了！”
　　韩林摸摸韩瘸子的额头：“不发烧啊，怎么说胡话呢？”
　　韩瘸子平静地说：“我就是想把它拆了，工价多少？你说吧。”
　　韩林摇着头不肯接这个活，他有自己的想法，韩瘸子肯定是被妻子的死气昏头了，真给他拆了，万一过后他后悔了，再找自己的麻烦怎么办？


　　韩瘸子见说不动韩林，只好作罢。韩林原以为这事就算过去了，可第二天一早，他听见街上有人吵嚷，起来一看，大吃一惊，只见韩瘸子竟然爬到了自己的小楼上，开始揭瓦。
　　人们议论纷纷，有人大声喊着让韩瘸子赶紧下来，可他好像根本没有听见，仍然一片片地揭着瓦。有人提议报警吧，虽说他是拆自己的房子，但还是得想法子阻止他的莽撞行为。
　　民警很快赶来了，拿着话筒向上面喊话。韩瘸子看看下面的阵势，犹豫了一会，还是下来了。
　　“这么漂亮的小楼，你怎么非要给拆了呢？”一个警察问。
　　韩瘸子嘴唇动了几动，没说出话来。韩林劝道：“瘸子弟，大家都知道你难过，有话就说出来吧，自己也好受点。”
　　韩瘸子一跺脚，说道：“我这也是为大家好啊！”
　　人们互相看看，都有点不明白，你拆你自己的楼，碍大家什么事了。韩瘸子继续说道：“你们知道柳琴出了什么事？我见了她二哥才知道，她不是出车祸，是被抓了起来，她是个人贩子，拐卖小孩的人贩子！还是个主犯，不是死刑，就是无期啊！”
　　韩瘸子哽咽着说不下去了，好半天，才止住哭声，告诉大家关于柳琴的真实故事。柳琴自小是个心强的女孩，她看到自己村里一户人家房子特别好，就跑去问人家发财的原因。那家的女人对她说了发财的诀窍，拉柳琴干起了贩卖儿童的勾当。几年后，柳琴攒下了一笔钱，就想金盆洗手，经人介绍嫁给韩瘸子，盖起了洋楼，满足了当年的愿望，她很高兴。
　　儿子出生后，柳琴要还住院借的债，还想再攒一笔钱供养儿子，于是萌发了再干几次的念头，不料一下火车，就被守候在那里的警察抓住了。
　　“以前光知道人贩子可恨，自从我儿子丢了后，才知道可恨到什么程度！一想到这房子就是用这个钱盖起来的……我不拆行吗？”韩瘸子说道。
　　“只是……有点可惜……”有人小声说。
　　“一点不可惜！”韩瘸子坚决地说，“万一有人看着这楼眼红，也动了歪心思咋办？这小楼害了柳琴，也害了我，还能留着它再害别人吗？”韩瘸子说着，又一拐一拐地要往上爬。边上一个民警拦住了他，说：“韩大哥你说得有道理，不过这小楼是非法所得，不能私自拆除，先要查封，等待调查……”
　　听了这话，围观的人们看着面前漂亮的小楼，议论纷纷起来……
　　


       逃上不归路  作者：朗　睿


　　有个贪官，在纪检机关发现他问题的前一刻，出逃到了欧洲，在一个小镇上买了栋房子居住下来。
　　那栋房子建在一处山坡上，离山下的居住区约有一公里，贪官又深居简出，附近的居民谁也不知道这里住着个国外逃来的贪官。那栋房子很大，是欧洲常见的那种两层小楼，四周是宽阔的草坪，围绕草坪的是松林，景色宜人。房子虽大，可居住在里面的只有贪官和他妻子，他唯一的宝书。夫妻俩平日无事可做，就养了一条狗，取名叫小白。据说小白原先在杂技团呆过，夫妻俩整天训练小白玩各种技巧，聊以打发时光。小白特别聪明，叼拖鞋、接木棒这些游戏根本不在话下，最绝的是，主人的吩咐它都能听懂。
　　这天早上，贪官的妻子出门去看望儿子，她走后，贪官开车带着小白去附近的湖边钓鱼。他在湖边呆了一整天，现在他最难打发的就是时间，钓鱼无疑是个消磨时间的好法子。贪官回到家时，天色已晚，他把钓来的鱼倒在盆里，然后到储藏室去取修车的工具。回来的路上，他发现这辆二手车有些不对劲，左侧震得厉害，还发出一种“咣咣”的声音，他怀疑是左侧的减震系统出了毛病。

　　贪官开车经验丰富，一般的问题都能解决，更何况为了掩藏身份，他也不想去修车厂。用千斤顶顶起车子左侧后，贪官钻到车子底下，检查后他发现，车子左侧底盘的钢板出了毛病，于是他又钻出车底，到储藏室找来备用零件。
　　贪官卸下两个左轮时，天已暗了下来，松林里归飞的鸟群叽叽喳喳地叫着，小狗小白饶有兴致地用爪子扒拉盆里的鱼，一切都是那样的和谐、安详。贪官更换好钢板，正想钻出车底去拿车轮，没想到身体碰了一下千斤顶，只听“吱嘎”一声怪叫，千斤顶倒下了，车子重重地压了下来！贪官毫无防备，一下被车子前部压在了地上，他只觉得胸口一阵巨痛，不由自主地发出“啊”的一声惨叫，一下痛昏了过去！
　　小白听到贪官发出的惨叫，撒腿跑了过来。此时贪官的胸部已满是鲜血，头歪在一边，一根肋骨从胸部戳了出来。小白不知道那是肋骨，就用爪子挠他，小声哼叫着，像是想弄清楚发生了什么事。贪官很快就恢复了知觉，他挣扎了一下，但车子纹丝不动，出于本能，他使出吃奶的劲，大声喊道：“救命！救命！”
　　贪官的喊声充满了恐惧，声音传出很远，但除了鸟鸣声，却没有回应。猛然间，贪官脑海里一闪，突然明白过来：他喊的是汉语！在最危急的时刻，他本能地喊出了母语，可在这异国小镇，谁能听得懂呢？贪官使出仅剩的一点力气，喃喃呻吟道：“help！help！”他不懂这个国家的语言，只好用英语，可他的声音已经十分微弱了，估计十米外都听不到。
　　胸口的血还在不停地往外流，贪官觉得他的血快流干了。这时，剧烈的疼痛反倒让他清醒过来，现在他必须自救，否则必死无疑！

　　情急之下，贪官想到了平时和小白常做的游戏，他把小白唤到身边，一边做着手势，一边断断续续地说：“小白，快，快把车、车上的电话叼给我。”小白叫了两声，像是听懂了他的话，跳上驾驶室，从里面把他的包叼了出来，放在他手边。贪官的两只手没被压着，还能动弹，他打开包，拿出手机，发现手机关了，顾不上多想，他按下开关，可手机的显示屏上却没有一丝亮光，他定睛一看，天啊，手机没电了！他这才想起，由于没有人给他打电话，他的手机已经好多天没充电了！


　　现在充电已经来不及了，再说小白也不会充电！贪官手一松，手机一下跌落在地上。他喘息了一会，抱着最后一丝希望，又对小白说：“小白，快，快去书房，把书桌上的电话叼来！”他一边说一边做出打电话的动作，那是部无绳电话，他觉得那是自己最后的希望了。
　　小白飞快地跑向房子，很快就把无绳电话的子机叼来了。重压之下，贪官的呼吸已经很微弱了，他喘息着，用最后的力量，举起电话，按下报警号码。然而，电话里却沉默着，没有发出拨号的声音。这是怎么了？贪官又努力拨了一次，还是这样！他突然想起了什么：无绳电话的主机在他的书房里，这个子机的作用距离是50米。他这栋房子外的草坪就足有50米那么宽，现在他的车停在草坪外，这距离已经超出了无绳电话子机的工作距离！
　　贪官绝望地闭上了眼睛。随着时间一分一秒地流逝，贪官的意识逐渐模糊了，想叫小白下山去找人帮忙，可他连张嘴说话的力气都没有了！恍惚中，他忽然想起，他接受第一笔贿赂是在一个宾馆里，一个企业老板给他送礼，当时他住在18层，那个企业老板住在2层，两人之间的垂直距离大概也就50米左右……
　　刚想到这里，贪官就停止了呼吸。但他到死也不知道，从车子压在他身上到他停止呼吸，前后不到十分钟，而当年，那个老板给他送完礼，他一个人在房间里，思想斗争也持续了十来分钟，可最后没抵制住诱惑，从此走上了不归路……
　　


       烟盒里的秘密  作者：孙瑞林


　　于少杰在这所中学里也算得上是个有脸面的学生了，这倒不是因为他学习成绩怎么好，主要是因为他有一个有钱又办事活络的老爸。每逢开学之前，不少家长都要请老师们吃顿饭，以示感谢，于少杰自然也不落后，早就放下话给老爸：“咱们请老师时，级别一定要比别的同学家高。”

　　于少杰的父亲不敢怠慢，这不，今天，他在海天大酒店开席了。听说儿子新来的班主任爱抽烟，还特意上了盒大中华，这种烟据说是国宴用烟，当地要卖75元一盒，一根烟的价钱能顶普通人平时抽的一盒烟。
　　于少杰的父亲把一盒大中华握在自己手里，围着桌子发烟。他每发一次烟，总是把烟盒打开，先弹出几支来，略微端详一下，再细心地挑一根递给人家，然后自己也精心地挑一根，悠然自得地吸起来，随后，又把那盒烟轻轻地放回口袋里。
　　有的老师说：“你看人家，毕竟是做大生意的，见过世面，抽烟都抽得这么雅致。”于少杰对父亲今天的表现也特别满意，瞟了一眼在一旁给老师们倒茶的母亲，悄悄地竖起两个手指，轻声地说：“耶！”母亲瞅了于少杰一眼，只是淡淡地一笑。于少杰的父母都是很要强的人，下岗后，靠着摆地摊，愣是摆出了一个小加工厂。
　　酒过三巡，席间的气氛越来越融洽了，老师们说了不少于少杰的优点，于少杰的父亲听了自然很高兴，不知不觉就有些喝多了。他看不少老师已经抽完了第一支烟，顺手又拿出自己口袋里那包烟，一人发了一根，有点口齿不清地说：“尝尝，这是大中华。”
　　酒喝到了一定分量上，坐着侃大山没事，起来一动，那就糟糕了。发完烟，于少杰的父亲突然觉得酒往上涌，赶紧说：“不好意思，我去下洗手间。”说着磕磕绊绊地离开了酒桌。
　　班主任抽了一口父亲递过来的那根烟，一皱眉，又抽了一口，不禁把烟横过来一看，轻轻地“啊”了一声，其他人也学着他那个样子一看，有好几个人也皱起了眉头。正在大口大口啃排骨的于少杰，赶紧接过一个老师手里的烟，一看，这烟根本不是大中华，而是本地生产的一种牌子，价值两块钱一盒！于少杰的脸顿时红到耳朵根，心里暗暗地抱怨：爸爸，难怪人家都说你小算计，生意做多大也脱不了小商小贩的本性。这事要传出去，我还不成了大家的笑柄？
　　这时母亲也有些坐不住了，找了个借口离开了。
　　过了一会儿，母亲陪着父亲回来了，母亲埋怨着父亲说：“你老糊涂了，说你喝多了还不信。”父亲嘴上还犟，说：“我没喝多，和老师们喝，我高、高兴。”说着，脚步踉跄了一下。于少杰突然感到， 父亲的踉跄是那么地不自然，好像是故意装出来的。
　　母亲笑了笑，对大伙说：“他还说没喝多，把自己的那点老底都露出来了。”班主任立刻心领神会，打圆场说：“是啊，好吃不如爱吃，抽烟也是这样，那些有钱的老板，都不是像咱们想象的那样，专挑贵的烟抽，他们挑的都是自己爱抽的烟。”
　　母亲感激地看了班主任一眼，却没有顺着班主任的话往下说，而是说：“其实，老于平时抽的就是大中华这种烟。” 大伙不解地看着母亲，母亲接着说：“只有他出门的时候，才带上那种本地牌子的烟。”大伙更糊涂了，人家出门都带上贵点的烟，于少杰的父亲怎么反其道而行之？
　　母亲说完，从父亲的口袋里掏出那盒烟，抽出一根，递给班主任，说：“请你再看看这支烟。”班主任接过烟，奇怪地看了看，大伙的目光一下子全落在那根烟上。母亲笑着问：“看出它有什么不同了吗？” 班主任摇摇头。母亲继续说：“你捏捏它，是不是很硬？”班主任捏了捏那根烟，点点头。母亲又说：“你把它扯开。”班主任扯开包烟的纸一看，啊，原来里面卷着一张百元大钞！
　　大伙疑惑不解地看着母亲，母亲解释说：“我们老于，每次出去谈生意前都带上几盒这种加芯的烟。大伙是知道的，现在生意场上什么人都有，他这也是以防万一。虽说有银行卡，但万一遇上坏人，让人家弄到密码，那卡里的钱还不是跟人家的一样？这种方法，老于用了好多年，一直没有改，说不这样心里不踏实。”母亲停顿一下，看看那几位老师手里的烟，接着说：“你们手里的那些烟，是他明天准备出门用的，还没有来得及把烟丝倒出来换上钞票。”

　　人们这才恍然大悟，有人好奇地问于少杰的父亲：“那你为什么用这种烟，而不用别的呢？”父亲“嘿嘿”一笑，说：“这两种烟的外形相似啊，不会引起别人注意，再说，这种烟便宜，浪费了也不觉得可惜。” 大伙纷纷赞扬于少杰的父亲：“不愧是做大生意的，真精明啊！”
　　有这么一个精明能干的爸爸，于少杰脸上也倍感荣光。 酒席散了之后，于少杰的父亲真的喝醉了，他蹲在地上又是哭又是闹。回到家里，把父亲安置好后，于少杰忍不住对母亲说：“爸爸这招真是绝了，可谓是独门绝活。”母亲瞟了一眼在里屋酣睡的父亲，低头不语。于少杰奇怪地问：“妈，怎么了？”
　　母亲无奈地叹口气说：“其实，这之前你爸爸从来也没有这样做过。这是我们在洗手间外，临时想出来应付场面的法子。只有那一根烟里放过百元钞票，也仅有这么一次。”
　　于少杰惊讶地看着母亲，问：“什么？”母亲犹豫了一下，还是狠狠心说：“你也不小了，我就告诉你吧。我们的生意最近一直不顺，你爸爸怕影响你的心情，不让我跟你说。这回，为了不失你的面子，你爸爸花了不少钱，可是他自己实在舍不得也跟着大家抽那么贵的大中华，就想到了这个法子。用你爸爸的话说，这两种烟的外形差不多，只要自己注意点，是能蒙过关的。谁成想，听老师们夸奖你进步了，他一高兴就喝过了量，露了馅。”
　　于少杰的心为之一颤，稍后，有些抱怨地说：“妈妈，家里这样了，就不要请客了嘛，反正，反正……”于少杰下面的话是，反正自己也不想上学了，只是没好意思说出口。母亲苦笑了一下，摇摇头：“孩子，我知道你的心思，可我不敢跟你爸爸说，他这辈子没上过大学， 就一门心思地想把你供上大学……”说完，母亲轻声地抽泣起来。


　　于少杰什么也没说，背起书包回到学校。他的人生坐标从此改变了，他开始努力学习了。看到于少杰成绩进步了，父亲高兴地说：“你不要想别的，好好学习，爸爸的生意好得很，你就是到外国留学，我也供得起。”其实于少杰早已从母亲那里得知，父亲已把厂子处理给别人，自己是在为人家打工了。于少杰看着面黄肌瘦的父亲，心里隐隐作痛。
　　于少杰在这一年多时间里，拼命地努力，但由于以前没有好好学习，基础太差，高考后，他还是名落孙山了。于少杰觉得无颜面对父亲，便背起行囊，到外面闯荡了。数年后，他已小有成就，但在他内心深处，对自己没有考上大学的事，一直很内疚，觉得对不起父亲。
　　后来，父亲病了，这天，于少杰来到父亲的病榻跟前，想趁着父亲还明白，跟他说声对不起，便试探着问：“爸爸，你还记得那次用本地烟代替大中华的事吗？”父亲那浑浊的眼里立刻放出了光，说：“记得，记得，那件事后，我一直很内疚。”
　　于少杰惊讶地看着父亲：“你内疚？为什么？”
　　父亲叹了口气，说：“我后悔当时自己怎么那么抠，在自己儿子身上都算计，真不应该，真不应该！”
　　


       绑匪报警  作者：张东兴


　　有个职业绑匪，绑架了一个贵族高中的女学生，向家长索要５万元赎金。
　　上得起贵族高中的肯定是有钱人，怎么只要区区５万呢？这是绑匪的精明之处：当代价不大、风险不小时，家长绝对会选择花钱免灾。
　　绑匪给家长打电话，接电话的是个声音甜美的女性。绑匪提出要求：“你女儿在我手上，快点拿５万块钱来！”可出乎他的预料，家长不但不着急，反而很不耐烦地说：“少胡闹，我可没空陪你玩！”
　　绑匪大吃一惊，神情黯然地关掉手机，他想这下惨了，八成这接电话的是个“二奶”，自己多半是绑了“大奶”的孩子。可现在事情也不能回头了啊，绑匪决定先把人质看守起来。他绑上女学生的手，用胶带粘上嘴、蒙上眼，来到事先安排好的地点。

　　那是城郊的一个山沟，山里有一条小溪，绑匪拽着女生，着小溪逆流而上。小溪里都是大大小小的鹅卵石，上面还生着溜滑的青苔，走着当然不容易，但这样可以有效地去掉脚印和气味，防止警犬追踪。
　　一直走出５公里，绑匪来到一个开采得一片狼藉的山沟里。这是一个私人小铅矿，为躲避检查，地点极为偏僻。老板胡采乱挖一通后，留下一堆拆不走的机器后废弃了。
　　走到这儿，绑匪累得快散了架，他喘息了半天，口渴得难受，就捧着小溪里的水喝了两口。然后他撕开封住女生嘴巴的胶带，捧了捧水给她喝。这女生就是他的庄稼，在没收割前，必要的灌溉还是要的。
　　不料女生绷紧双唇，怎么也不肯喝。绑匪奇怪了：“你不渴啊？”
　　女生说：“渴。”
　　“那你怎么不喝？”
　　女生想了想，说：“虽然你绑架了我，但是我也不能见死不救呀，我就告诉你吧，这个地方的石头都是铅灰色，条痕呈灰黑色，有金属光泽，又很容易裂成立方体小块，我在书上见过，这是典型的方铅矿。这小溪很可能是当初选矿的废水形成的，里面的铅肯定少不了。你没听说过铅中毒吗？会死得很惨的！”
　　绑匪当初考察这里时就知道这儿是铅矿，只是一渴就忘了，一听这话顿时慌了：“妈的，你怎么不早说？”
　　女生没吱声，只是用眼睛瞄了瞄扔在地上的封嘴胶带，那意思是：封住了嘴，我怎么说？
　　绑匪心中暗骂，脸上却挤出笑容，问：“有没有解法？”女生说：“解法倒很简单，你不是刚喝下去吗，应该还没吸收。你用手指往喉咙里探，把喝进去的水呕出来就行了。”
　　这个法儿绑匪和人斗酒时常用，所以操作很熟练。酒精在胃里残留一点没啥，铅可不能留，所以他掏了又掏，把胆汁都呕出来了，这才略觉放心，心想，等这次钱到手，首先就得弄点排铅的药吃吃。
　　可是呕了水又赔胆汁，绑匪更渴了，现在要下山买水也来不及，那女生也渴得难耐，就说：“这儿是铅矿，应该有浮选槽。浮选槽里应该有雨水，那是可以喝的，大叔您去找找吧。”
　　绑匪在附近转了转，果然发现一个机器槽里有水，是不是浮选槽他可不知道了，所以他又回来了：“水是找到了，可是我不敢相信你。为了证明你的诚意，这水你先喝一口。” 说着他把女生推到那个浮选槽旁边，做了个女士优先的动作。女生说：“你把我的手解开我才喝。”
　　绑匪说：“你想玩什么花样？不解！直接俯在水面上喝就行了。”女孩说：“我耳朵里痒得难受，我得掏耳朵。你不让我掏，我就不喝。那样的话，有没有铅你可试不出来了。”


　　虽然绑匪不敢小看这个女娃娃，可他想破了脑袋，也想不出她掏耳朵能对自己造成什么威胁，自己又渴得厉害，就给她解开了绳子。只见女生用小指的指甲很享受地掏了一会，这才撩撩水面，俯身用嘴喝了一通。
　　绑匪等了十几分钟，没见异常，这才放心，凑上去一通狂饮。
　　喝饱了水，又歇了一阵子，绑匪的精力恢复过来了。这时已经是深夜了，绑匪决定再给女生家里打个电话，希望这次是“大奶”接的电话。可还没等拨通号码，他突然感到腹部一阵绞痛，接着抱住了肚子，呕吐起来。女生微微一笑，说：“待会儿您还会更痛的，然后就是抽搐、惊厥、昏迷，但愿警察来之前，您不会出现肾衰竭，那样的话，您的生命可就有点悬了。”

　　绑匪不信，可肚子竟然真的越来越痛，过了一会，手也开始不由自主地抽搐。他这才惊慌起来，咬牙切齿地说：“你耳朵眼里藏着毒药？”
　　女生耸耸肩，说：“我就是普通一学生，又不是特工，哪会随身带毒药，您还是铅中毒了。”
　　绑匪不信：“就一开始在小溪里喝的那两口？我都吐干净了呀！”女学生笑了：“其实，我让您呕吐，只会让您口渴，不会把铅排出来，而且这铅矿废弃已久，小溪里的水是活水，含铅量是远远不够的。真正起作用的，是您在浮选槽里喝的那一肚子。”
　　绑匪更不信了：“你不也喝了吗？”
　　女生笑了：“问题是，我喝之前掏了掏耳朵，这个动作您没做吧？您的时间不多了，我就告诉您吧：浮选槽是选铅的，那里的铅可比小溪里的纯多了。而且刚下过雨，那些铅要么沉在水底，要么呈粉末状浮在水面上，中间一层含铅量很少。我喝之前掏了一块耳屎扔在水面上，耳屎富含油脂，在水面上会形成一小块油污，把水表面上的铅划开一块，我凑在那儿喝水，就不会中毒，您可就不同了。”
　　绑匪捧着肚子，咬牙切齿地说：“你……你怎么懂得这么多？”
　　女生笑笑，说：“我从小爸妈就忙着办企业，我一个人闲着没事，看了不少杂书，您还是快些拿手机报警吧，晚了可就来不及了。”
　　竟然要绑匪自己报警？这也太有失尊严了。绑匪不愧是专业人员，危而不乱，他把手机掏出来，拿到浮选槽上方：“快说，有什么解法？不然我把手机一丢，我死了不打紧，警察叔叔也不会很快找到你。这荒山野岭的，会有冰凉的蛇爬过脚面噢！”
　　女生又笑了：“这有何难，我有十几种方法可以生火报警。”
　　绑匪无语，乖乖地把手机交了出来。女生不接：“你自己拨吧。我不晓得咋个报警。”
　　让绑匪自己报警？太伤自尊了，所以绑匪报警时，就顺便转述了“二奶”的原话：“少胡闹，我可没空陪你玩！”他讲得声音很大，一心想打击这个可恶的没人要的小女生。
　　女生听了，果然愣了一下，绑匪忍痛讽刺道：“怎么样，就算我把你送回去，家里那个二奶也容不下你。”
　　女生听了，却大笑起来：“你知道我爸妈为什么把我送去那个贵族学校吗？我们这个学校的学生，可都不一般哦。我爸妈一直忙企业的事，我从小就自强自立，但有时候还是想让他们陪陪我，到现在为止，我已经破坏了他们和客户的三次谈判，骗厂里的工人停工五次，所以我妈把我送进那个半军事化管理的学校，那里家长不接，学校是不会放学生回家的。说起来，我还得谢谢你带我出来散了一回心，真是比野营还刺激！至于接电话的那位，那是我妈！她以为我又耍什么花招骗她来接我呢……”
　　


       三文钱  作者：於全军


　　赊账

　　这事发生在古代，那时候群雄逐鹿，狼烟四起。伏牛山下有一座小城，由于地处偏僻，暂时还算太平。小城里开着一家不大的当铺，老板姓金，五年前为躲避兵祸来到这里，雇了个当地伙计叫吴仁，两人操持着这买卖，其实也就是糊个口。
　　这天，吴仁独自在柜台里打瞌睡，忽然被一声大吼惊醒：“伙计，我当东西！”这声音就跟打雷似的，差点把吴仁吓得尿了裤子，抬头一看，面前站着一条彪形大汉，像一座黑铁塔似的。黑大汉手里攥着一个手镯，吴仁只看了一眼，就吃惊不已：这可是汉玉啊，起码值千两纹银！
　　吴仁正打算到后面叫金老板，黑大汉伸手一拦：“别麻烦了，我就当三文钱。”吴仁还当听错了：“您，您说什么？”大汉两眼一瞪：“就当三文钱，两文不行，四文咱也不要。”
　　吴仁心里这个乐呀，挺大一条汉子，敢情是缺心眼啊，当下麻利地开了当票，然后连同三文钱递过去。大汉接过钱，道了声谢，扬长而去。



　　吴仁捧着手镯直奔后堂，找金老板报喜去了。没想到金老板盯着镯子看了半晌，脸色竟阴沉起来：“听你说大汉的相貌，莫非他是伏牛山的贼寇？我正要找他们报仇雪恨！”
　　原来伏牛山上盘踞着一伙贼寇，本地的铁知县剿了几回也剿不动，便在城里画影图形，声言捉到一个贼寇赏银百两，其中正有一个彪形大汉，和当镯子的人长得非常相似。而金老板五年前和妹妹由外地逃过来时，就遇到一伙蒙面强人，号称是伏牛山的，把他妹妹抢走了。
　　当下金老板领着吴仁，朝大汉离去的方向追了下去，打算找到大汉的落脚处，好向铁知县报告。这一追就追到一家新开的豆腐坊前，两人远远见到大汉在豆腐坊门前徘徊了几步，然后在门上写下一行字，快步而去。
　　大汉走远了，金老板凑到豆腐坊前，只见铁将军把门，显然主人不在家。再看大汉在门上写的那行字：“暂住山神庙，明日奉还三文钱。”这是什么意思？金老板正在疑惑，远处过来个挑豆腐挑子的，原来是豆腐坊的主人刘老三回来了。这刘老三是半月前才从外地搬来的，金老板不认识他，见状忙上前拱手，问门上的字是怎么回事。刘老三呵呵一笑，说：“今天一早，有个大汉来买我的豆浆，喝完了一摸兜却没钱付账，我说反正就三文钱，免了吧。他却说这算赊账，回头马上还我，没想到他还真当回事。”
　　金老板听完，拉着吴仁就回当铺。吴仁十分纳闷，问：“老板，咱不去铁知县那里告密了？”金老板轻轻说道：“这山寇是个诚信之人哪，他是不可能强抢民女的，回去把镯子藏好了，预备他随时来赎。”

　　设局

　　两人回到当铺天色就晚了，金老板早早睡下，吴仁却悄悄溜出当铺，他还想着铁知县的那一百两赏钱呢，所以瞒着金老板，奔县衙告密去了。铁知县一听，这个高兴呀，能抓住一个伏牛山贼寇，升官发财指日可待啊。他连夜带着衙役直扑山神庙，没想到扑了个空。吴仁说，这贼寇是个死心眼，他明天一定还会去豆腐坊还钱，只要去那里守株待兔便可。铁知县觉得有理，一伙人又直奔豆腐坊而去。
　　豆腐坊院里点着灯，刘老三正赶着毛驴磨豆子，他老婆在一边帮忙。铁知县说明来意，命两口子继续磨豆，衙役们则抽刀在手，躲在一大堆干草后面，知县和吴仁藏在厢房里，指挥一切。
　　这时天色慢慢亮了，刘老三两口子累得气喘吁吁，连毛驴也满身是汗。刘老三的老婆心疼毛驴，便扯了一把干草喂毛驴吃。忽然，门外传来了敲门声，刘老三不慌不忙地去开门。门一开，外面站着的果然是那大汉，他两只巨眼往屋内一扫，忽然转身就跑。
　　铁知县急得大喊：“抓贼寇！”衙役们顿时蜂拥而出。大汉却不慌张，魁梧的身子忽然像充了气的气球，轻飘飘上了房，闪了几闪就不见了。
　　铁知县这个气呀，没想到煮熟的鸭子还是飞了。正要回衙，一旁的吴仁走过来，轻声对铁知县说：“您知道贼寇为啥能跑掉？是这对豆腐夫妻通风报信！”说着他走到干草堆前，指着上面的一个窟窿说：“这是他老婆喂驴时扯出来的，恰恰露出了衙役的刀！”铁知县听完勃然大怒：“来人，把他们抓进大牢！”
　　回到县衙，铁知县就琢磨上了，他这一回兴师动众，却让贼寇从眼皮底下从容逃去，被上司知道了可不好办啊，看来，只好对豆腐夫妻动用大刑，让他们充一回贼寇了。
　　第二天铁知县就对豆腐夫妻上了老虎凳。夫妻俩也是明白人，看这阵势，不画押只怕会立死堂下，便都按了手印。铁知县忙准备囚车押解上京，可还没等他动身呢，只见一条黑脸大汉雄赳赳气昂昂走进大堂，声音震得牛皮鼓嗡嗡作响：“我才是伏牛山正牌贼寇，不要为难老百姓！”

　　聚首

　　黑大汉被关进了大牢，吴仁就找铁知县领赏来了。他可忘了一件事，那就是这位铁知县的外号，叫做“铁手无情”。当然，这不是说他有多么公正廉明，而是说他的贪婪吝啬，谁也不能从他的手里拿出一文钱来。当下铁知县笑呵呵地说：“贼寇是自首的啊，跟你有什么关系？”

　　吴仁心里暗暗叫苦，这时候他就别提多后悔了：不但拿不到赏银，也无法再回当铺做活，而且伏牛山的同党铁定会报复自己，外出逃避吧，又没有盘缠。想到这里，吴仁一咬牙，干脆一不做二不休，他跟铁知县说：“这贼寇还有个汉玉镯子在金老板铺子里，藏的地方只有我知道，您要是答应把他的当铺给我，我就领您去。”
　　铁知县一听，知道这是财神爷上门，跟着吴仁就奔当铺来了。金老板已经从街上人们的议论中知道了大概，所以早有准备。吴仁一马当先，跑进藏玉镯的地下室，却发现里面空空如也，便逼问玉镯的下落。金老板从容地一笑：“吴仁啊，你是在我这里呆过的，怎么不知道当铺的规矩？主顾把东西当在我这里，我就不能容许它有任何闪失！”“可这是贼赃。”一旁的铁知县接口了。金老板转脸看着他说：“我只知道，他是个讲诚信的人，所以我也不能失了诚信。”
　　铁知县看这情形，知道这人是块硬骨头，便命人把金老板以窝藏罪押入大牢，等以后再慢慢审问他玉镯的下落。至于吴仁，眼看这事又办砸了，只好悄悄溜了出去，从此隐姓埋名。
　　金老板一入狱，竟碰到一帮子熟人。原来这座监狱太小，只有一大间男牢，一大间女牢，所以先进来的刘老三，后进来的黑大汉，都和金老板关在一处。三人很是投缘，讲讲做人，谈谈诚信，不由兴高采烈起来。这时黑大汉变戏法似的摸出一块银子来，让狱卒买了些酒肉，三人开怀畅饮。不知不觉，三人都醉倒在地。
　　第二天，刘老三和金老板先后醒来，四下一看，不由大吃一惊：黑大汉不见了！他戴的拇指粗的手铐脚镣却都完完整整放在地上，牢房的锁也安然无恙。看样子，黑大汉凭着缩骨法之类的功夫，竟越狱了。可是，两人想不明白，为什么不把他俩一起救走呢？

　　还钱

　　狱卒发现犯人越狱，马上跑去报告铁知县。不多时铁知县满面惊慌地来了，奇怪的是，他一没发脾气，二没骂狱卒，反而恭恭敬敬地对刘老三和金老板说：“都是吴仁那家伙挑拨，让我上了大当，两位请回吧。”
　　两人面面相觑，不过知县既然这样说了，他们也不再顾虑，便出了大牢。刘老三回了豆腐坊，不大工夫他老婆也从女牢里回来了。两人整理起了石磨，明天还得做豆腐呢，忽然发现石磨上有字，是用手指头刻上去的，写着：三文钱现在还上。


　　原来黑大汉还记着这档子事呢，两口子哑然失笑。可三文钱在哪里呢？一番寻找后，他们在驴槽里找到一文钱，钱下压着一张当票，当票后也有字：赎回玉镯足以小康。刘老三身上有刑伤，便让老婆独自拿当票去赎。
　　没想到老婆一走就是一个多时辰，刘老三不由担心了，于是他扶着拐杖也上了街，直奔金老板的当铺。大老远的他就看见，老婆竟和金老板紧紧挨着坐在一处！
　　这时，刘老三的老婆也看见了丈夫，她眼含热泪站起来，对丈夫说：“你当这位金老板是谁？他正是我离散的哥哥啊！”
　　原来那年，金老板带着妹妹赶路，一伙自称伏牛山贼寇的蒙面强人抢走了妹妹，正要凌辱，却被一个黑大汉截住了。双方一场厮杀，蒙面强人纷纷逃跑，逃跑之时面巾落地，竟是溃败官兵所扮。黑大汉救下妹妹后自报家门，说他才是正牌的伏牛山贼寇，平生最讲公正，良心不曾亏负一丝一毫。黑大汉给了妹妹不少银子后便走了，后来她遇上刘老三，两人才有本钱开了豆腐坊。不过黑大汉喝豆浆时，妹妹刚好外出，所以没有遇上，后来听铁知县说要抓捕伏牛山贼寇，两口子才设计示警，让黑大汉及时逃跑。
　　两家人合成一家，三个人自然高兴万分。这时，刘老三说起黑大汉还要还那三文钱的事，金老板哈哈一笑，说：“我见到他还第二文了，就在我门前！”原来就在刚才，一个青衣汉子飞一般跑到当铺前，跪下来高呼饶命，但刚叫了半声就倒地而死，他的后脑竟嵌了一文铜钱！不用说，这汉子就是那个吴仁了。
　　那么第三文钱在哪里呢？直到半年后，铁知县忽然暴毙，他的小妾透出消息，三人这才完全明白过来。原来黑大汉越狱那天早上，铁知县一觉醒来，发现有什么东西挂住了辫子，他还以为是被床头缝隙夹住了，抬头看时，竟是一枚铜钱把辫梢钉在床头上，那铜钱只要下移几分，自己脸上就是“万朵桃花开”啊！这时狱卒前来报告黑大汉越狱，他就明白了，这是铜钱示警啊，只得放了金老板和刘老三一家。这也是黑大汉没有直接救三人越狱的原因，如果越狱，三人就成了逃犯，只有这样才没有后患。
　　可铁知县到底是怎么死的呢？原来前不久，他昧着良心贪污了一大笔救灾款，心里高兴，便到小妾的房里喝酒。早上迷迷糊糊起来，他发现辫子又被挂住了，心里一急：坏了，伏牛山贼寇又上门了，结果竟当场吓死了。其实这回啊，那辫子倒真是夹在床头缝隙里了。可是，堂堂知县怎会用一张破床？因为啊，这床有暗格，那笔救灾款就在里面放着呢！
　　


       分手十年  作者：佚名


　　我和关盈分手，似乎是上天故意安排的。关盈其实是个不错的女孩，无论是容貌还是性格，都让人无可挑剔。我知道有很多人笑我这样做很傻，可是，我还是主动和她分手了，尽管我是那样地不舍。
　　和关盈分手后的第一天，关盈起得特别晚，管宿舍的阿姨进门三次，都看到她蒙着被子，一动不动地蜷缩在床铺上。阿姨没有说什么，叹着气轻轻地把门关上。关盈起来的时候已经是十一点了，上午的课是上不成了，卫生间的镜子里映出的是一张憔悴的、眼角带着泪痕的容颜。那天，她粒米未进。

　　和关盈分手后的第二天，关盈化了很浓的妆，衣着妖艳地出现在西区的一个酒吧。关盈坐在吧台边，一杯接一杯地喝着不知名的烈酒。渐渐地，吧台上一字排起了十几只空酒杯。旁边一个男人不怀好意地靠过来，对关盈说：“小姐你好漂亮。”关盈眼神迷离地看着那个岁数足可以做她父亲的男人，男人说：“小姐你喝醉了，要不要我开车送你回家？”关盈说“好啊”，冷笑着抓起酒杯就往男人脸上浇去。男人极为恼火，挥起手掌要扇关盈一个耳光，却被几只有力的手抓住了，原来关盈的好友拉了班里几个男生找到了这里。
　　好友说：“关盈你别这样，你这样我们大家都会心痛的。”可关盈说什么也不走，于是大家一起把她拖出酒吧，塞进了出租车。
　　酒吧里发生的一切我都知道，因为我当时正坐在酒吧昏暗的角落里，自始至终都在看着关盈。
　　和关盈分手后的第四天，关盈已经躺在医院的病床上两天了，她从那晚酒醉后便一直昏迷不醒，昏迷中她一直不停地唤着我的名字。同学们轮流到医院照看她。
　　和关盈分手后的第六天，我悄悄来到医院，站在她的病床前，洁白的床单映衬着她苍白的脸。我默默地陪着她一整夜，直到她快要醒来的时候才悄悄地离去。
　　和关盈分手后的第七天，关盈出院了。
　　关盈出院后的第一件事就是把自己一个人关在卫生间里，折腾了几个小时后才出来，室友们走进卫生间一看，顿时大呼“干净”，原来关盈一口气把卫生间的角角落落都擦了一遍。
　　一向嘻嘻哈哈的关盈从此变得沉默寡言，脸上总是一副冷冷的表情。几个好友看在眼里都知道，关盈一直没有忘记我，一直在怀念过去那段感情。
　　关盈开始特别用功，每天都在图书馆自习到闭馆，成绩也突飞猛进，得到了老师和同学的一致好评。
　　和关盈分手后的第二年，关盈被选举为系里新一届的学生会主席，我知道，这很不容易。关盈也知道自己责任重大，从此更加努力地学习。大三刚开始，关盈就在为考研做准备。理所当然，关盈成为了系里的知名人物，班主任教育大一新生时，都把关盈作为榜样宣传。还没到毕业，就有好几家知名公司要和关盈签合同。
　　和关盈分手后的第三年，关盈顺利考入一所名牌大学，攻读硕士研究生。关盈身边始终不乏比我优秀的男生追求，可是她从不理会，除了一个叫凌云的男孩，但关盈也只是把他当大哥哥一般，从没和他发生过什么。
　　和关盈分手后的第九年，我终于听说了关盈订婚的消息，新郎就是凌云。

　　和关盈分手后的第十年，她要结婚了。离结婚还有半个月的时候，关盈坐在新房客厅崭新的沙发上，给亲朋好友们写喜帖。她的脸上挂着幸福的微笑，越发楚楚动人。我知道很多人都会收到关盈的喜帖，除了我。


　　关盈打开一张张印着金色双喜字的大红喜帖，在上面郑重地写上新郎新娘的名字。在关盈写到第二十张喜帖的时候，她突然停下笔，对着喜帖愣住了，接着她扔下喜帖，放声痛哭，哭得那么凄凉、绝望。
　　我走上前去一看，只见那第二十张喜帖上，新郎一栏上赫然写着我的名字！
　　我不知道那是笔误，还是内心潜意识的流露，只是再也忍不住，眼泪终于掉了下来，那是我们分手后的十年间，我第一次流泪，而关盈她不会看到，谁也看不到，因为，鬼魂是没有眼泪的。
　　如果时光能够倒流，我绝不会因为赶时间而乱穿马路，十年前的那天，正好是关盈的生日，我手里提着一只蛋糕兴冲冲地往学校赶，在一个十字路口迎面撞上了飞驰而来的卡车……
　　
　　


       笑到最后  作者：佚名


　　◇	一个女子下夜班，发现身后有一个男子尾随，图谋不轨。女子很害怕，正好路过坟地，她灵机一动，来到一座坟墓前，说：“爸爸，我回来了，开门啊！”男子闻言大惊，哇哇叫着逃跑了。
　　◇	女子得意地一笑，正要离开，忽然从坟墓中传来一个阴森森的声音：“闺女，你怎么又忘了带钥匙啊？”女子闻言大惊，哇哇叫着逃跑了。
　　◇	这时，从坟墓里钻出个盗墓的，得意地一笑，说：“耽误我工作，吓死你们，活该！”盗墓的话音刚落，突然发现旁边有个老头，正拿着凿子刻墓碑，就好奇地问老头在干什么。老头愤怒地说：“该死的，他们把我的名字刻错了……”盗墓的闻言大惊，哇哇叫着逃跑了。
　　◇	老头对着盗墓的背影得意地一笑，说：“敢和我抢生意，还嫩点儿……”正说着，一不小心把凿子掉在地上，老头弯腰正要捡，却见草丛里伸出一只手，有一个声音说：“你找死呀！乱改我家的门牌号！”老头闻言大惊，哇哇叫着逃跑了。
　　◇	这时，一个拾荒的从草丛里爬出来，捡起凿子，骂道：“他娘的，搞一块铁也得费这么大的神！”
　　


       大雪有痕  作者：彭晓风


　　1944年腊月中旬，清河下起了罕见的大雪，清河两岸弥漫在雪的世界里。这天傍晚时分，参军七年的李虎回到了老家清河，他所在的八路军某部接到命令，上级让他们前去消灭盘踞在清河一带的鬼子。
　　此时李虎已是侦察连长，他带领一个连的兄弟先一步赶到清河，准备摸摸鬼子据点里兵力部署的情况。李虎的老家就在清河南岸约六里处的小李庄，他原本想带兄弟们当晚住进庄里，顺便回家看看，没想到还没过河，连队又接到命令，说原据点的鬼子已经转移，目前情况不明，上级让他们先不要擅自行动，原地待命。
　　命令是连队指导员接的，他遗憾地对李虎说：“连长，看来你暂时见不到嫂子和大侄子了。”李虎参军时，他媳妇荷花已有五个月身孕，后来写信告诉他说生了个儿子，取名盼盼，显然是盼望他早点回家，这几年他随部队南征北战，做梦都想回家看看。

　　听了指导员的话，李虎一屁股坐在了雪地里，用手捶了一下雪，长叹一声，说：“真想见他们娘儿俩一面，这次错过机会，也不知还要等几年，还能不能再回来！”
　　李虎说的是实话，打仗的人，整天冒着枪林弹雨，没准哪天就光荣了。副连长安慰李虎说：“连长，鬼子现在是兔子的尾巴，长不了了，跟他们打了这几年，你还不是连根毫毛都没伤着？等赶走了鬼子，你戴着大红花，风风光光回来多好！”
　　李虎笑了笑，看了指导员和副连长一眼，说：“你们去安排一下晚饭和放哨吧，我先睡一觉，这几天长途跋涉太累了。”
　　李虎这一觉睡得连晚饭都没吃。半夜副连长起来小解，突然发现雪窝子里的连长没了，他打了个激灵，忙推醒指导员，说：“连长不见了！”


　　开始指导员以为李虎查夜去了，但一见李虎的枪就摆放在自己身边，他随身携带的东西也不见了，便明白了八九分，于是压低声音对副连长说：“先别声张，让我想想。”
　　副连长这时也看见了李虎留下的枪，他意识到了问题的严重，就说：“兴许连长只是回家看看？” 指导员摸出旱烟，手颤抖了几下才点着，吸了一口烟后，他说：“不像，东西都带走了，枪留下了，作为连长，他知道他的行为意味着什么，看样子是索性不回来了。”
　　“那怎么办？”副连长一听，立刻紧张起来，马上就要打仗了，连长这一走，往大里说，就是临阵脱逃啊！在战场上当逃兵，那可是天大的罪过，若按军法处置，是要掉脑袋的！
　　指导员见副连长焦急地望着自己，叹了口气，没正面回答副连长的话，却说：“连长参军七年，儿子都六岁多了，连爹都还没见过。这里又是敌占区，他能不牵挂家里吗？他立过多次战功，是全团出名的侦察员，还救过你我的命。”
　　副连长明白指导员的意思，他犹豫了一下，说：“那咱俩去把他找回来？”指导员看了副连长一眼，缓缓点了点头：“谁都有头脑发热犯浑的时候！要神不知，鬼不觉，不能让连里其他人知道！”
　　两人猫腰出了帐篷，躲过哨兵，踩着清河上的冰溜过河，奔正南方向就去了。两人在雪地里撒步如飞，不一会儿就到了小李庄。到了庄上，副连长有些犯难了：“指导员，这么大的庄子，究竟哪是连长家啊？”
　　指导员瞟了副连长一眼，嘴角露出一抹笑意，说：“连长平时教你踩点的本事都忘了？这半夜三更的，谁家还掌着灯，谁家没准就来人了！”
　　两人绕着庄子转了一圈，果然发现有一户人家的窗户里闪出点点灯光，指导员上前轻轻敲了敲门，屋里的灯“刷”的就灭了。停了片刻，里面一个女人用颤抖的声音问：“谁？”
　　两人对视了一眼，指导员冲着门板压低声音说：“是荷花嫂子吧，我们是李虎的战友。”
　　屋里静了一阵，紧接着灯又亮了起来，随后门“吱呀”一声开了一条缝，一张白皙的脸露了出来，上下打量他们俩一会儿后，说：“你们是李虎的战友？可李虎没回来呀！”
　　“嫂子，你就别瞒我们了。”副连长上前一步说，“他若没回来，这兵荒马乱的，你敢半夜随便给生人开门？我们是他兄弟，来找他是为他好，是救他！部队里现在还没有第三个人知道他偷跑回家了。”
　　荷花看着他俩，依然摇头说：“李虎真的没回来。”
　　副连长还想说什么，指导员却赶紧拉过他，笑着说：“嫂子是明白人，要是连长回来了，你赶快让他回部队，就说兄弟们需要他！我们再到别的地方找找。”说完拉着副连长就往回走。两人刚转身，荷花突然叫住了他俩，说：“俩兄弟路上要小心，鬼子前两天刚转移到山前一个庄里。”
　　两人出了庄子，副连长有些埋怨地说：“指导员，连长肯定在家里，干吗不找回去就这么走了？”指导员白了副连长一眼：“你没结婚懂什么？响鼓不用重锤，我敢保证，明天你一觉醒来，连长就躺在雪窝子里！”副连长想了想，才明白了指导员的话，挠了挠头，嘿嘿笑了起来。

　　出了庄子，两人刚拐过一个山凹，忽然听到身后有动静，还没等两人回头，腰眼上就被人用家伙顶上了。副连长一哈腰，转身想使个兔子蹬鹰，却被身后的人一脚踹倒在雪地里，那人用生硬的汉语说：“不许动，再动就开枪了！”副连长回头一看，只见雪地里站着高矮胖瘦四个鬼子，个个凶神恶煞似的，手里都端着枪。
　　这时，高个鬼子走了过来，用枪指着副连长，说：“你们的部队，开过来多少人？”副连长看了指导员一眼，没说话，指导员也嘴巴紧闭。瘦鬼子见他俩不说，上来就给了副连长一拳，副连长的嘴角顿时就出血了，他正想再打，高个鬼子却说:“带回去审问，不怕他们不说。”
　　四个鬼子押着指导员和副连长向南走去，路过一片竹林时，指导员突然站住了，说：“实话告诉你们，你们已经被我们的大部队包围了，趁早投降吧，否则只有死路一条！”
　　“八嘎！”说话的是胖鬼子，他哗啦一下拉动枪栓，“再胡说八道，死拉死拉的有！”
　　就在这时，只听高个鬼子突然小声喊了起来：“三木，三木！”胖鬼子听他的声音很惊慌，回头看了他一眼，纳闷地问：“什么事？”
　　高个鬼子四下张望着，慌张地说：“三木！三木不见了！”
　　指导员回头看了一眼，果然，一直跟在后面的矮个鬼子，一眨眼的工夫就不见了。他心中一动，忽然笑了起来，对鬼子说：“你们以为我们就来了两个人吗？不信你们四下看看！”
　　指导员的话让三个鬼子顿时紧张起来，他们虽然半信半疑，但矮个子三木确实不见了，最后几个鬼子决定四下瞅瞅，看是否真有情况。
　　胖鬼子不以为然地向左去了，他刚走出没几丈远，人突然一下就消失了。高个鬼子还以为自己的眼睛看花了，他揉了揉眼睛，胖鬼子真的不见了！他急忙转身去看右边的瘦子，这一看不打紧，他的嘴巴顿时就合不拢了，只见瘦子走得好好的，人突然就瘫软下去，连哼都没哼一声就趴在了雪地里。
　　这一切指导员和副连长都看在眼里，趁高个鬼子愣神的工夫，他俩跃身而上，一个攻上面，一个攻下身，把高个鬼子放倒在地，卸了他的枪。
　　接着，指导员走到瘦鬼子身边，只见他背上插着一把匕首，匕首柄是一枚重机枪的弹壳，在雪地里发出亮汪汪的光，那是连长的匕首！连长出身武林世家，功夫好得很，尤其是飞刀，百步穿杨，绝无虚发。
　　指导员拔下匕首，把匕首和连长的短枪放在雪地里，向竹林里大声喊道：“连长，我知道你在，赶快回连队吧，我们大伙都需要你！你听好了，今天晚上什么事都没发生，若有人问起，我就说你带我们俩巡夜，你又侦察去了，随后就到。你的匕首和枪我放在雪地里了。”说完他和副连长押着高个鬼子回营地了。
　　第二天一早，连里接到上级命令，说大部队两小时后将对鬼子的新据点发起进攻，据说，正是侦察连长李虎当夜探查明白了鬼子新据点的情况，向上级做了汇报，上级才发出这一命令的。接到命令后，李虎率领部队旋风般开往上级指定的地点。
　　两年后，已是解放军某部团长的李虎再一次路过家乡清河，这次部队在小李庄驻扎了下来。当年的指导员和副连长随李虎回家后，发现他家里有个刚会走路的男孩，两人先是一愣，随即就会心地笑了起来。
　　




       老马识途  作者：范大宇


　　明末年间，内地战事频频，可是云贵地区却相对平静。一条上百年的“茶马古道”呈现出少有的繁荣。
　　话说在众多马帮中，有一个老“马锅头”，此人姓张名老福，三十多年来日日奔波在这条道上，挣些辛苦钱养家糊口。张老福的老家在云南曲靖府，家中只有一个儿子张小福。“穷家出娇子”，张小福已经二十出头，却手不能提肩不能挑，天天和一帮朋友泡在茶馆里高谈阔论，吹牛狂赌。
　　这年中秋，有人给张家报来急信，说张老福在玉龙府患了急病，要张小福立即赶去。那张小福听后无动于衷，他老妈一把鼻涕一把泪地求他，他才骑上快马踏上去玉龙的路程。

　　半个月后，张小福赶到玉龙府，那张老福已经气若游丝，在昏暗的油灯下，张老福拉着张小福的手，断断续续地说：“儿啊，我不行了，你要挑起家里的大梁。这个马帮是我一生的心血，也是你和你妈今后的依靠。这批货已经耽搁半个多月了，快点上路吧。我有一个老伙计，叫张才，他明天就赶回来，世事艰险，你一切都要听他的安排，对他就如同对我，切记切记……”说罢，头一歪，咽了气。
　　张小福自小对父亲印象不深，上次见父亲还是十年前。现在，老爹死了，他干嚎两声就算给爹送了终。
　　第二天，那个张才果然露了面，只见他六十上下，黑黑的皮肤，一双不大的眼睛透着精明。张才将张小福领到后院的马厩，指着说：“一共是三十二匹马，明天就上路吧！”
　　第二天天刚刚亮，张才就把张小福叫起来，跟着马帮上路了。一天下来，走得张小福筋疲力尽，到了客店，他一下子就倒在了床上。张才叫他喂马，张小福说：“我太累了！明天再说吧！”张才说：“牲口都有灵性，你不对它好，怎么能指望它给你挣钱？”说着硬是把张小福拖起来。
　　到了马厩，张才让张小福铡草。张小福铡着铡着就睡着了，醒来时已是半夜，他不知自己是如何进到房里的，就感到有人在动他的脚，一看，是张才扳着他的脚，用一根马尾为他挑脚上的血泡。张小福心底泛起一丝感激之情，张才看他醒了，说：“多走些路，练出来就好了。用马尾穿血泡，好得快，不会化脓。”
　　第三天傍晚，到了一个叫红花岗的地方。张小福喝了点酒，刚要躺下，就见门帘一挑，钻进个四十左右的男人，那人左右打量了一下，笑着说：“这位爷，是马锅头吧？”
　　张小福警惕地扫了来人一眼，问：“有何贵干？”
　　那人嘿嘿一笑，说：“我叫刘二，是做贩马生意的，不知这位爷有没有兴趣？”张小福摇摇头：“我是跑马帮的，不做这个买卖。”
　　刘二笑笑，说：“这位爷刚出道吧？不懂江湖上的事儿。我用两岁口的强壮骡子换你的瘦弱老马，一头换一匹，如何？”
　　张小福不懂了，这等吃亏的事儿，他刘二为什么要做？
　　刘二似乎看出了张小福心里的想法，说：“其实我也不吃亏。你的马都是川马，个小力薄，驮不了重物，但它们适合拉车跑短途运输，尤其拉客人赶集那是最好不过了。而我的骡子拉起车来显得太高大，车夫就是站在车上也看不清前面的路，容易出事故。用骡子拉客车，等于是杀鸡用牛刀，大材小用了。咱们互换，是双方都占便宜的事儿。”
　　这番话说得张小福动了心，他算了算，一头骡子多驮一百斤，三十二头就能多驮两马车的货。他笑了，于是主动伸出袖子，笼起手，准备谈价。
　　可是，就在买卖即将成交的时候，半路杀出个程咬金来，谁呢？张才！张才对这个买卖坚决不同意。他说：“天底下没有这等好事，少爷，这茶马古道可不是茶骡古道啊！”
　　张小福仍坚持自己的主意，张才急了，说：“我不能眼看着你把这马帮毁了。”
　　张小福也火了，提高嗓门说：“别忘了，我是主子，你是奴才。这马帮我说了算！”张才气得半晌说不出话来。这时，门外人声嘈杂，张小福出门一看，昏昏夜色里，那刘二已经牵了骡子来，就等着交换了。张小福摸了摸刘二带来的骡子，又掰开骡子的嘴看看牙口，果然都是正当年的壮骡子，极满意，就去马厩里牵马。
　　张才哭着喊着不让牵马，可刘二指挥着手下人一一将马匹拉了出去，最后只剩下一匹老马，那张才死活不让牵，高声喊道：“谁再动它，我就死给你们看！”说着，举起了铡刀。
　　刘二看看也就只剩下这一匹马了，冷笑一声，说：“就便宜了你！”
　　那一夜，张才滴水未进。第二天上路时，所有货物只用一多半的骡子就装好了，空下的骡子张小福就当了坐骑。他笑着对张才说：“你看，这多好，人也清闲了！”
　　张才摇摇头说：“天上不会掉馅饼，没有便宜，那刘二能这么干吗？”张小福不服，问：“他能占我什么便宜？”
　　张才说：“在这茶马古道上，马匹最值钱，老马识途啊！他刘二明天就能把咱们的马匹卖出好价钱。骡子虽然力大，可在关键时刻指望不上啊！”
　　张小福不以为然，在骡子背上乐悠悠地哼起了小曲。那匹张才用命保下的老马，一直默默地走在骡队的中间，它似乎也在悲叹同伴的离去，没精打采的，气得张小福没少抽它。


　　从第三天起，马帮踏上了长达三百多里的无人区，一路风餐露宿，辛苦十分。张小福哪里受过这等罪，不断唉声叹气。张才语重心长地说：“俗话说：钱难挣，屎难吃。现在体会到了吧？”
　　这天夜里，马帮走到了一处叫阴阳山的地方，这里山道崎岖，山路极窄，路侧是万丈深渊。马帮停了下来，张小福看了看脚下，也不由毛骨悚然。张才叹了一口气，说：“这些骡子胆小，不敢走了。”
　　张小福问：“那还有其他的路吗？”张才摇摇头，说：“只此一条！”
　　“那怎么办？”
　　张才也不说话，将那匹老马牵到队前，亲切地拍拍它的屁股，说：“老伙计，看你的了！”那老马似乎听懂了，微微点点头，头一昂，抬腿就走。有它打头，后面的骡子胆儿似乎也壮了些，一头头硬着头皮跟着。张才感慨地对张小福说：“看到了吧，马有夜眼，马有马胆，马是帅才，马是将才。再瘦弱的马也比骡子强，那刘二为什么要交换咱们的马，你明白了吧？”
　　张小福万分内疚，他也感到一丝后怕，如果没有这匹老马，如何走完这漫漫长路？于是，张小福默默地学着张才的样子，站在窄路前，一头头地将骡子赶上前。张才说：“你去前边照应吧，我断后！”
　　张小福听话地跟着一头骡子，心惊胆战地走过了这段险路。可是，就在最后一头骡子即将走过这段路时，意想不到的事情发生了：那头骡子也许是往两边看了一眼，看到了山下的险景，它猛然一惊，抬起后蹄一蹬，张才没有防备，一下被它踢中，掉下了山路。
　　张小福急忙高声大喊，可是只有山谷回音。他慌忙将马和骡子拴好，一步步地摸下山涧，终于找到了已经奄奄一息的张才。
　　张才苍白的脸上挤出笑容，断断续续地说：“孩子，以后只有你一人独撑了。本想能带你几年，不料只有短短的十天，这也是天命吧！”说着，他强挣着从贴身的口袋里掏出一个玉佩，说：“交给你娘！”
　　张小福看这玉佩十分眼熟，问道：“这不是我娘的吗？”张才笑笑说：“我和你娘一人一个，合成就是一对。”
　　张小福大惑不解：“那你……”
　　张才苦笑，说：“傻儿子，我是你爹张老福啊！”
　　原来，张老福眼看儿子虚度年华，万般无奈之下想出了个笨办法：先将张小福召到马帮来，然后让人冒充自己演了一场临终托付的戏，再亲自手把手带着张小福，让他体察生活的艰辛，成长为一个真正的汉子。
　　张小福听得泪水涟涟，他抱着张老福哭喊：“爹，爹，是儿子害了你啊！”张老福怜爱地抚摸着小福，说：“懂事了就好！”说罢咽了气。
　　张小福托起爹的遗体，一步步向山上爬去……
　　五年后，张小福成了响遍茶马古道的人物，号称“八百张”，意思是说他的马帮拥有八百匹好马。而张老福的墓地就在阴阳山的路边，墓碑上刻着一群马，生龙活虎，神采奕奕。据说后代的大画家徐悲鸿也曾到此临摹写生，才画出了栩栩如生的群马图。是真是假，只当是故事吧！
　　


       阿Ｐ学模特  作者：夜　雨


　　阿P对门的两口子闹出了“战争”，原因很简单，妻子和她厂里的老板好上了。阿P过去劝了几回，回来就当笑话讲给老婆小兰听。小兰最近正不痛快呢，她刚下了岗，闻言就说：“你还有心思管别人的闲事？就你那点工资可不够用，要是我再找不到工作，可别怪我也去傍大款！”阿P“啪”的一拍胸脯，说：“这有啥愁的？咱朋友多，马上给你另找一份工作。”军令状一立，阿P不敢含糊，立马请客带送礼，还真给小兰找了份工作，在市郊一家羽绒服厂上班。

　　羽绒服厂要上夜班，阿P生怕老婆出事，第一天便骑摩托去接。这些天正是梅雨季节，毛毛雨下起来就没完没了，阿P在泥水里左摇右晃，好不容易才到了工厂门口。
　　这时候下班时间也到了，大门一开，小兰就走出来了。她是低着头走出来的，才走几步忽然姿势一变，像一只猫似的左脚踩右脚，右脚踩左脚，走开了模特步。小兰本来就身材高挑，再加上衣服鲜艳，扭腰摆臀，差点把阿P的眼珠子看出来。他心里这个美啊，瞧咱娶的老婆，比电视里的模特还耐看呢。没想到才高兴了一半，忽然发现小兰好像还没瞧见自己呢，她这模特步是走给谁看的？只见小兰目光斜斜地往身后看，她身后的工厂门口站着个瘦子，那模样，放秤盘上也没四两肉，他目光炯炯，正盯着小兰看呢。这人阿P在帮小兰找工作时见过，正是这家羽绒服厂的老板。
　　阿P心里咯噔一下，他想起对门那夫妻俩来了，难道说自个家也会后院起火？这才一天工夫啊，不会发展得这么快吧？这时小兰已走到他跟前了，阿P心里有气，就跟小兰说：“你自己先骑车回去，我有点事！”小兰见他神色不善，便自己回家了。剩下阿P一个人，他暗想，就凭瘦子的身板自个儿还不怕，便雄赳赳气昂昂进了工厂，找到瘦子老板就开门见山地说：“小兰是我老婆，刚才的事我都看见了，你说怎么办吧。”
　　瘦子老板听了直翻白眼：“刚才？刚才出啥事了？”阿P见他装糊涂，只好挑明了，他也学着小兰的样子左脚踩右脚，右脚踩左脚，走了几下模特步，才说：“刚才这一幕我都看见了，你小子就在她后面，对不？”
　　瘦子老板一看大惊失色，一把将阿P拉到办公室里，悄悄说：“这事您高抬贵手，千万不要朝外面说。”说着递过几张钞票来，“这两百块是点小意思。”
　　阿P虽然火气大，不过暗想才一天工夫，看样子也就是个未遂，便把钱一推，说：“谁要你的臭钱！”便回了家。回家他就跟小兰说，羽绒服厂这活咱不干了，小兰听完柳眉一竖：“不行，现在工作多难找啊，再说老板还说要提我当秘书呢。”阿P暗想，真要当了秘书，生米可就成了熟饭了，当下嗓子也提高了调门：“你去哪里上班都行，就是不能去瘦子那里，因为—”这一“因为”小兰听出毛病了：“什么？你怀疑我跟他有事？”


　　话说到这一步，阿P干脆就挑明了：“那个瘦子不是好人，你走模特步的时候，他在后面偷看，眼珠子都快掉出来了！”小兰一听直犯迷糊：“我啥时走过模特步？”
　　“就在工厂门口！”阿P当下左脚踩右脚，右脚踩左脚，走了几下模特步。
　　没想到小兰先是一愣，然后笑得上气不接下气，最后捂着肚子说：“明天你跟我去厂里一次吧，只要一去你就明白了。”
　　第二天一大早，阿P就跟老婆小兰去了工厂。小兰领着阿P在生产车间里转了一通，最后又把他带出大门，指着他的皮鞋说：“你看，你脚上都有啥？”阿P低头一看，发现自己皮鞋上满是路上踩的泥浆，上面还粘着好几根车间里的羽毛。他俯身就要用手抠，可觉着挺脏的，便斜着眼向后看，左脚踩右脚，右脚踩左脚，打算这么把羽毛踩下去。刚踩几步，就听旁边的小兰笑嘻嘻地嚷上了：“你这个大男人怎么也走上模特步啦？”
　　阿P一听，忽然明白了，原来昨天老婆也是脚上粘了羽毛啊，晚上光线暗，离得又远，难怪自己没看见羽毛呢。想到这里阿P乐了，他抱住老婆就要道歉，忽然，他又想起一件事来：“不对，虽然你不是故意走模特步给瘦子老板看，但他却乘机盯着你看个不停，肯定没安好心，不然他为啥要给我两百块钱呢？”
　　小兰一听也纳闷了，她拉着阿P直奔办公室，这事一定要说清楚，不然她小兰还怎么做人呢。办公室里，瘦子老板一见他俩就露出了一脸苦相：“我说两位，我给封口费你们又不要，怎么又来找麻烦了？”小兰怒不可遏：“什么封口费？你说清楚点。”
　　瘦子老板说：“你那天扭来扭去往下踩的羽毛，是车间里带出来的鸡毛啊！你老公看见后就拿这个威胁我，你想，我生产的可是鸭绒服，这用鸡毛冒充鸭绒的事传出去，鸭绒服还卖给谁去？”
　　原来是这样，阿P听完心里这个乐呀，看来老婆没有对自己变心。刚乐一半，就被老婆瞪回去了，这一误会不要紧，老婆的工作那是泡汤啦，不过等出了工厂大门，阿P又兴奋起来：“老婆，咱去工商局告状去，也算给老婆大人出口气！”
　　


       推销死亡的人  作者：王　鑫


　　过了一会，屏幕里出现一个年轻人，白白净净，唯唯诺诺的。他低着头，不发一言，好像遭到了兰涛的训斥。听说公司最近给兰涛安排了一个副手，会不会是这个可怜的家伙？
　　再后来，于秀珍又跟着兰涛的目光回到了办公室，兰涛坐回了办公桌前。不一会，屏幕上出现了一只手的特写，于秀珍知道，兰涛是把眼镜摘了。兰涛有这样的习惯，累了的时候会把眼镜摘了，闭着眼睛使劲捏鼻梁骨。因为眼镜被放在了办公桌上，屏幕上出现了一部电话，一个笔筒，还有一个相框。相框里，是于秀珍和兰涛的合影，两个人脸贴着脸，一副幸福得天荒地老的模样。
　　那天晚上，于秀珍做了兰涛最爱吃的菜，开了瓶红酒，还在餐桌上点了蜡烛。兰涛回到家，被于秀珍突如其来的浪漫吓了一跳。于秀珍穿着带蕾丝花边的睡袍，斜坐在沙发上含情脉脉地看着他：“老公，累了吧？”
　　兰涛当然不能累，他把于秀珍抱到床上。于秀珍闭着眼睛，陶醉在兰涛的亲吻里。这时候，兰涛突然说了句有点扫兴的话：“对了，老婆，我的眼镜你找到没有？”于秀珍睁开眼：“怎么了？这眼镜不合适？”兰涛笑着说：“你也知道我眼睛那点度数，戴它纯粹是为了修饰脸形，不过这副新眼镜戴起来总觉得怪怪的。”
　　于秀珍想了想，说：“可能是刚戴没习惯吧。我觉得这副比原来那副好看，我就喜欢看你戴这副眼镜。老公，以后你就戴这副！”说着，于秀珍还摸起旁边兰涛刚脱下的眼镜，硬要给他架在鼻梁上。兰涛只好笑着答应：“好，老婆说戴哪副我就戴哪副！”
　　那天以后，于秀珍开始不看杂志，不听音乐，不出门逛街，不上网聊天，看电视成了她唯一的爱好。她每天估摸着兰涛到公司了，就迫不及待地找出接收器，接上电视，看兰涛批阅文件，看兰涛和同事吵架对下属发脾气，看兰涛在酒桌上把一个个前来刁难的人喝趴下。
　　准确地说，从屏幕上，于秀珍是看不到兰涛本人的，她是用兰涛的视角看到了他的生活。原本，结婚几年来，于秀珍以为自己和兰涛之间的关系渐渐变淡了，可现在，每日看着兰涛为这个家辛苦忙碌，于秀珍竟然又找回了当初热恋时的感觉。

　　这天，兰涛大概是签完了一个合同，提早下了班，他打发了那个副手小白脸，一个人开着车，最后，车停在了一家珠宝店的门前，店里漂亮的迎宾小姐拉开了门。电视机前的于秀珍一阵狂喜，自从戴上婚戒后，兰涛还从来没送过她这些东西呢。她随着兰涛的视角，看着柜台里琳琅满目的珠宝，太多太漂亮了：戒指不错，手链也可以，天啊，看那对钻石耳环，美得炫目，自己就想要这个……正胡乱想着，兰涛竟真的把手伸向了那对耳环。于秀珍从沙发上跳起来，像中了大奖一样又叫又笑，她关掉电视机，从客厅跳到卧室，又从卧室跳回客厅。
　　这天接下来的时间，于秀珍就静静地等着，等着兰涛敲门，等着他神秘地掏出那个绒布盒子……可她一直等了两个小时，兰涛还没有回来。于秀珍等不下去了，她拿出了藏在床底下的接收器，手忙脚乱地接在电视机上，打开了电视。
　　屏幕上是一个干净的房间，一张年轻女孩含笑的脸和一对晶莹闪烁的耳环。于秀珍所有的期待一下子被轰得无影无踪。
　　那女孩拿出了一张纸，那不是一张普通的纸，那是医院检测是否怀孕的化验单，结果是：阳性！
　　兰涛看了那张纸后抱着女孩转了好几圈。屏幕上，女孩欢笑的脸和后面飞旋的墙壁晃得于秀珍头昏脑胀。
　　于秀珍默默关掉了电视，藏好了接收器。那晚，兰涛回家后，于秀珍什么也没说，等兰涛睡着后，她一个人走到客厅里，静静地呆坐在黑暗里，直到天色发白。
　　接下来的日子，兰涛回家越来越晚，而屏幕里却越来越多地出现那张年轻漂亮的脸，兰涛给她买了好多东西，婴儿床、奶粉、纸尿裤、玩具……他们经常抱在一起笑，接着，眼镜就被摘下来，搁在床边，镜头也随之一直对着雪白的天花板不动了。每到这时，于秀珍就猛地关掉电视，放声痛哭。
　　可过不了一会，于秀珍又会坐回到电视机前，渐渐地，她越来越控制不了自己的情绪，她看着看着电视，会突然愤怒起来，她会跑进厨房里摔掉一大堆盘子，然后又去商场买回一模一样的摆回原处。可兰涛一回到家，她还是装作什么事也没有。她怕失去兰涛，她怕自己一揭发兰涛的外遇，他就会顺水推舟地承认一切，跑到那个女人身边去。那个女人年轻漂亮，肚子里还有个孩子，她于秀珍呢？三十多岁，没有工作，没有积蓄，没有社交圈，除了兰涛，她什么也没有。她明白，不能任由事情这么发展下去，只要那个孩子一出生，自己便再没有什么理由能留住兰涛了。


　　于秀珍知道，要想解决问题，一切都得从那个女人下手。可如何下手，下什么手，她一点头绪也没有。

　　3. 推销员又来了
　　这天，于秀珍正窝在沙发里打盹，有人敲门，开门一看，门外站着的竟然是林真。于秀珍把他让进了屋子，林真笑容可掬地问：“我们的产品怎么样？有没有出什么故障？”
　　于秀珍淡淡地说：“没什么，只是有时候画面不清楚。”
　　“这是正常现象。”林真解释道，“您想，手机有时候还会信号不好呢，没有别的问题就好。您的脸色不太好，是不是昨天没睡好？”面对林真的关切，于秀珍心里一阵酸楚，连一个陌生人都能看出自己的疲惫，朝夕相处的丈夫却毫无表示。她说：“我最近有些失眠。”
　　林真低下头去在包里翻找了一会，从包里掏出了一个长方形的绒布盒：“那太巧了，您看，这项链是我们公司推出的一款新产品，对治疗失眠很有效。”
　　于秀珍接过盒子打开了，里面是条漂亮的项链，坠子呈泪滴状，折射着璀璨的光芒。她叹了口气，心想：现在我还戴给谁看呢？林真却没有察觉，得意地接着介绍：“这看上去是条普通的项链，其实里面奥秘可大着呢。您看这个吊坠，它其实是一个功能强大的微电脑，它能根据您的身体信息作出有效反应，用电磁波给您按摩穴位，促进新陈代谢，起到美容养颜、活血祛斑的作用，同时对治疗失眠也有效。怎么样，不错吧？”
　　于秀珍拿着项链，有些半信半疑，林真又说：“您可别不相信，上次我送来的产品您也用过了，是真是假您也知道。这款项链除了能保健，还有一个特别之处：它能防盗！只要我按照您的身体信息设定好，项链就能完全匹配您的生理特征，小偷如果戴上这条项链，不匹配的生理信息将会使项链对他做出电击。”
　　于秀珍心不在焉地听着，点了点头。林真继续说道：“您要是愿意，今天我就可以把信息给您设置好，不过设置好了以后，您千万别把这项链借给别人戴，别看它小小的，电力可大着呢。尤其是那些特殊体质的人，比如心脏病患者啊、孕妇啊，如果受到电击没准会送命的……”
　　听到这里，于秀珍猛然抬起头，眼睛里闪着异样的光芒，她拿着项链把玩了许久，才开口问林真：“你是说，一旦把我的生理信息设置到项链里，任何其他人戴上这根项链，都会遭到电击？”林真笑着点点头：“您的理解很正确。”
　　于秀珍深呼吸了一下，突然有点急切地说：“好，那你现在就帮我设置吧。”说这话的时候，她心里一阵狂跳，她觉得林真大概要看出自己的真实用心了，可林真还是亲切地笑着，一点也没察觉。
　　那晚，于秀珍把项链给了兰涛，她编了一个借口，说自己买了这项链后又不喜欢这个款式了，让兰涛拿去送客户好了，兰涛毫无怀疑地收下了。其实，于秀珍并不确定兰涛会怎么处理这条项链，也不确定事情会不会顺着她希望的那样发展。当晚，她又失眠了，直到吞了两片药，才昏昏沉沉地睡着了。
　　于秀珍醒来的时候，兰涛早就走了。于秀珍赶忙下了床，找出了接收器，打开电视机。兰涛已经在那个女孩那里了，而那条项链，也已经戴在了女孩的脖子上。于秀珍冷冷地笑了，她就知道，他会忍不住拿项链去献宝的。女孩幸福地笑着，在客厅中央像模特那样来回走着台步，展示着这件新礼物。突然，女孩表情痛苦地倒了下去。屏幕上静止了一会，忽然慌乱不安地晃动起来，一定是兰涛从座椅上跳起来，扑到了女孩跟前。于秀珍冷冷看着屏幕上那个不断痉挛的身体，心头涌起一阵快意。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

       推销死亡的人  作者：王　鑫


　　现在，兰涛一定不知所措地蹲在那里，于秀珍不知道他现在是什么表情，但他和她一样，都眼睁睁地看着那个年轻的身体不停地挣扎，最后僵硬地安静下来。于秀珍在心里对兰涛得意洋洋地喊着：“叫救护车啊，怎么忍心让你的小情人受苦？”
　　于秀珍等着兰涛进一步行动，他或许会手足无措地大哭，或许会抱着女孩拼了命地往医院冲，可是，于秀珍猜错了。兰涛定定地站了一会，伸手去试了试女孩的鼻息，又把目光投向那条项链。最后，兰涛竟然摘下那条项链，拿起了自己的外套，若无其事地离开了。
　　于秀珍惊呆了。从这段时间的观察来看，她知道兰涛和那个女孩的约会是秘密进行的。兰涛一直很小心，从来不在她那里过夜，那个房子看来也是租的，可她毕竟怀着他的孩子，他怎么能抛下生命垂危的她、不管不顾地走了呢？他怕这样的桃色新闻传出去影响他的事业？他怕去医院解释不清和女孩的关系？他怕女孩若真的死了、警察会把怀疑的目光落到他头上？
　　很快，电视里兰涛已经回到了办公室，他摘了眼镜，大概又在揉鼻梁骨，屏幕上，是他和于秀珍笑得甜蜜的合照。
　　晚上兰涛回来后，像什么事也没发生过，直嚷肚子饿。于秀珍从头到脚都浸在一股凉意里，她突然觉得，睡在自己枕边多年的丈夫，竟然如此陌生。
　　于秀珍想知道那个女孩死了没有，她突然有点可怜那个女孩，她侥幸地希望那个女孩在兰涛走后自己醒了过来，但她也知道这不太可能。兰涛再也没有去找过那个女孩，他正常地上班下班，正常地工作休息，仿佛什么事都没发生过。
　　以前，于秀珍从不知道兰涛是个有心机的人，兰涛单纯、勤奋、努力、专一……一切褒义词都能用在他身上。可现在，于秀珍吃不准了。兰涛一回到家，她就害怕，她不知道兰涛是不是在表演，他的一个笑容、一句玩笑，都像别有用心。于秀珍猜着防着，她觉得自己快要崩溃了。

　　4. 最后的一击
　　事情似乎就在那天走向了无法挽回的结局。那天，兰涛说他要去香港出差半个月。


　　兰涛走后，于秀珍打开了电视机。她看到，兰涛并没有去机场，他把车开到了公司，进了自己的办公室。他拿起那张和于秀珍一起的合照，久久地凝视着。后来，他在照片上画了个叉。那个叉像一道封条，狠狠地划在了于秀珍笑意盎然的脸上。
　　于秀珍在电视机前，看着兰涛恶狠狠地划着他们那张亲密的合照，心里骤然悲伤到了极点。于秀珍知道自己做的事情愚蠢极了，那条项链毕竟是兰涛从自己这里拿走的，如果项链被做过什么手脚，自己是脱不了干系的，兰涛早晚会意识到这一点。于秀珍只是不知道他会怎么对待自己，既然他不愿意让人知道他有情人的事，那大概也不会把于秀珍送到警察那里去。他会提出离婚吧？毕竟自己杀了他的情人。情人也许不算什么，但她肚子里还有个孩子，他的孩子，他一直都喜欢孩子。
　　于秀珍正胡思乱想着，敲门声响了起来，开门一看，林真站在门外，他笑吟吟地看着于秀珍，说：“我不进去了，您把这个合同签了我就走。”
　　于秀珍愣了一下，接过那份合同，问：“这是什么？”
　　林真笑着说：“那条项链被您当成杀人凶器了吧？那个女孩还怀了您先生的孩子吧？”
　　于秀珍说不出话来，只是直直地看着林真。林真彬彬有礼地说道：“您家发生的事情我们都知道了。接在您家电视后面的那个信号接收器并不是唯一的一个，我们公司里也有一个。对了，其实我们并不是什么研究高科技产品的公司，我们是一家私人情感干预公司，说白了，就是一家报仇公司。那些便宜卖给您使用的设备，其实都是为了今天这最后一单生意。对于您的情况，我们深表同情。您的先生欺骗您在先，现在他反而要向您报复。我们了解您的情况，离婚后您将一无所有，这太不公平了。现在，只要您签了这份合同，我们公司会帮您除掉那个背叛您的伪君子，让您得到这个家的全部财产。您放心，我们的手法是很高明的，绝对能干得神不知鬼不觉。当然，您是我的老客户了，我会给您八折优惠的……”
　　于秀珍愤怒得眼睛发红：“我怎么会想让自己的丈夫死呢？你们一定是疯了！请你现在马上出去，否则……否则我告你侵犯别人的隐私权！告你们敲诈勒索！”
　　林真依旧笑着：“您别激动，先仔细想想里面的利害关系。我们是出于人道帮您，不忍心看您成为一个彻底的受害者。再说，我给您的那两套产品也不能让您白用了不是？”
　　于秀珍已经不能冷静地思考了，她把手里的几页纸撕得粉碎，声嘶力竭地喊着：“滚！滚出去！”
　　林真不笑了：“您太不冷静了，您失去了最后一次机会。那我告辞了，这次，您可不会像上次一样，打个电话就能找到我了。”
　　于秀珍站在门口，平复着自己的情绪。林真他们会怎么样？没达到目的，他们还会再来的，可自己从没想过让兰涛死，从来没想过。他是自己的丈夫，怎么忍心让他死呢？可他们知道一切，他们会把自己送进监狱的。自己不怕坐牢，可坐牢真能解决问题吗？他们要的是钱，要能买下一条人命的钱，这样的人，什么事情干不出来呢？
　　于秀珍被自己的想法吓了一跳，她跑进卧室，翻她的存折，翻她的首饰，翻出了一大堆能换成钱的东西。她抱着这些东西，眼泪止不住地流下来。自己当初为什么就那么好奇？他有外遇就有外遇吧，他有孩子就有孩子吧，至少他还是我的丈夫，他还平平安安地在我身边，我们还像从前一样生活着，平淡、温馨。
　　于秀珍抱着一大堆东西跑进客厅，发现电视还开着。都是它，害我到了今天这个地步，于秀珍走到电视机前，想关掉电视，突然，她呆住了。
　　屏幕上，是一张熟悉的笑脸，是林真！
　　现在，林真就坐在兰涛对面，热情地笑着，嘴巴开开合合，像在讲述着什么故事。
　　于秀珍瘫坐在地板上，怀里的东西散落了一地。接着，电视屏幕上出现了一份合同，和林真之前给于秀珍的合同那么相似。兰涛的手在合同上轻轻地敲击着，终于重重地签下了自己的名字。
　　林真一定告诉了兰涛一切，告诉了他是于秀珍杀了他的儿子，现在，兰涛要她死。
　　于秀珍悲苦地干嚎了一声，猛然从地上跳起来。她打林真的电话，关机。她打兰涛的电话，也关机。她拔了电视的插头，拔了电话线，她把所有的锁都锁住，关上了所有窗户，拉下窗帘，屋子里顿时暗了下来。她蜷缩着抱住自己，泪水汗水糊了一脸。绝望中，她微微颤抖着。
　　兰涛是十天后被于秀珍杀死的。他在香港下了飞机就给家里打电话，可没有人接，本来行程计划半个月的，他不到十天就办完了所有的事，匆匆赶了回来，没想到一进家门，躲在门后的于秀珍就拔出了刀子……
　　事后，于秀珍一直惊恐地喊着：“他要杀我！他要杀我！”医生说她得了精神分裂。她不用为兰涛偿命，可她也失去了自己剩余的人生。
　　于秀珍永远也不知道，那副眼镜其实只是普通的眼镜，那条项链也只是普通的项链，那台所谓的接收器接收的不是什么超频信号，只是普通的录像信号，电视里播放的内容，都是事先录好的录象。那接受器同时也是一台监视器，能监视到于秀珍家客厅里的情形。她一直以为自己在监视别人，其实被监视的，恰恰是她自己。
　　兰涛死后，他公司的业务都被他原来姓林的副手接管了。这个爱笑的小伙子很快谈妥了一项久久没有谈成的项目，成了项目经理。据说，这次他可以多赚五千万。
　　

[ 1 ]

                [ 2 ] 3

       推销死亡的人  作者：王　鑫




　　热情的笑容、低廉的价格、梦寐以求的产品，谁能拒绝这样的推销？听，门铃响了，平静生活就此打破……

　　1. 奇怪的产品
　　于秀珍念书的时候是当之无愧的班花，毕业后不久她就和一家大公司的主管兰涛结婚了。兰涛升到公司的高层后，便不再让于秀珍去挣那少得可怜的工资，要她安心做家庭主妇。开始的时候，于秀珍觉得这样的日子倒也悠闲，可不久就有些厌倦了：兰涛整天忙着公司的事情，早出晚归，常常留下于秀珍一个人呆在冷冷清清的大房子里。

　　这天，于秀珍正在家里百无聊赖地看电视，突然门铃响了，她穿着拖鞋，懒洋洋地走到门口，开了门，不禁愣了一下。原本以为是丈夫忘了什么东西回来取，不想门外却站着个陌生的男人，二十四五岁的样子。这男人一见于秀珍就笑了：“太太您好，我是成天科技股份有限公司的业务员，我姓林，叫林真，这是我的名片。可以耽误您几分钟时间吗？”
　　于秀珍素来讨厌这些推销员，因为自己性格太软弱，不好意思拒绝别人，最后往往买了那些价格昂贵但一点用处也没有的产品。不过，眼前这个林真倒不比寻常，他不像其他推销员一样赖皮，只是站在门口朝于秀珍坦荡荡地笑着，所以当他提出要进屋介绍产品时，于秀珍倒也不好拒绝，默默同意了。
　　林真脱鞋的时候，于秀珍注意到他的白袜子很干净，并且没穿拖鞋直接进了客厅，这使她心里平添了一分好感。林真坐在沙发上，从随身带着的一只挎包里取出一些材料，介绍道：“我们公司成立的时间不长，但是研发的都是一些高科技的产品。您别看这些不起眼，但它们有意想不到的作用。”说着，林真从挎包里掏出了一堆小物件，有手表、领带夹、项链等，都是些平常的饰物，林真笑着说：“您看，这就是我们的产品。”
　　于秀珍拿起一枚胸针，反反复复地看着。这只是一枚很普通的胸针，甚至谈不上精致漂亮。于秀珍暗想，这些搞推销的还真能故弄玄虚。
　　“没看出它们有什么特别吧？看外表，它们只是普通的饰品，但实际上，它们都是一种信息采集器。这么说吧，它们就像是侦探电影里的那种微型摄像头，只要在家里安装一个终端接收器，您就可以通过无线信号的传播，看到这个产品佩带者的所有行为，怎么样？很先进吧？”林真的脸上带着骄傲的神情。
　　于秀珍不相信地看着手中的胸针，这真是电影中才有的设备吗？但于秀珍只惊讶了一会，便抬起头，歉意地笑笑：“这产品的确很先进，可我又不是特工，用不着这种东西吧？”
　　林真并不死心：“太太，我想说一些您听了可能会不高兴的话。从您家的装潢来看，您的生活肯定不错。您在这个时间呆在家里，我猜是您爱人心疼您，不让您出去工作，那么这个家就是您爱人一个人在外打拼。男人在外面创事业，苦多累多，但诱惑也多，难道您就不想知道您爱人在外面都干些什么？”
　　林真说得不错，于秀珍在这个城市里没有亲戚，也没什么朋友，整天呆在家里，要多寂寞有多寂寞。她也明白，要理解丈夫的应酬，理解他的晚归，但要说她从来没有猜疑过丈夫，那是骗人的。有时候她一个人胡思乱想地就想到那方面去了。此刻，被一个外人猜中了心思，她有些气恼，便站起身来，说：“我很相信我的丈夫。”说着，摆出了送客的架势。
　　林真还想说什么，但看着于秀珍坚决的样子，又把话咽了回去。他收拾好东西，礼貌地告辞了。
　　林真走后，于秀珍突然有点焦虑，做什么都心不在焉，她疲惫地坐进沙发里，伸手去摸茶几上的电视遥控器。于秀珍没有摸到遥控器，她摸到了一副眼镜。
　　那是一副黑框玳瑁眼镜，和丈夫平时戴的那副很像。于秀珍拿在手里仔细看了看，不记得丈夫什么时候还有这样一副眼镜。她想了想，突然意识到，这副眼镜是林真留下来的，当时它就和那些古怪的饰品放在一起，一定是林真走的时候忘了拿。于秀珍仔细地观察着这副眼镜，没看到针孔镜头，没看到电路，它表面上只是一副普通的眼镜，看起来一点也不高科技，但于秀珍觉得那薄薄的镜片后面仿佛有一双眼睛在冷冷地注视着自己。她的心头一紧，随手把眼镜扔到茶几下面去了。
　　这天，兰涛是后半夜才回来的，于秀珍躺在床上，听到厚重的防盗门开了又关上。兰涛在于秀珍的身边躺下，很快便睡着了。于秀珍双手撑起了身体，一只手轻轻绕过丈夫的头，摸到了他睡前放在床头的眼镜。那副眼镜在于秀珍手里翻了几个身，又被轻轻送回了它原来的位置。
　　早晨，兰涛起晚了。他匆匆洗漱完毕，飞奔到门口，一边穿鞋一边高声喊：“老婆，看见我的眼镜了吗？”于秀珍里里外外地找了一大圈，跑到门口说：“没有，昨天晚上你放哪了？”兰涛急急地说：“放床头了，怎么又不见了……”
　　于秀珍想了想，说：“你别着急，昨天我收拾东西收拾出来一副旧眼镜，要不你先凑合着？”兰涛抬手看看表，点了点头。于秀珍跑到客厅里，从茶几下面摸出那副眼镜，交到兰涛手上：“戴戴看合不合适？”兰涛把眼镜架在鼻梁上，夸张地眨了眨眼睛：“行啊，有总比没有强，老婆我走了！”说完一阵风似的出了门。
　　兰涛一走，家里一下又安静下来。于秀珍走进卫生间，突然发现洗漱台上，静静地躺着兰涛的眼镜。于秀珍笑了：“粗心鬼！”可马上她的笑容便凝在了脸上：丈夫阴差阳错地戴上了那副有摄像功能的高科技眼镜，这也许真是上天赐予的机会！她静默片刻，终于从皮夹里翻出一张名片，那是昨天林真留下的。
　　一个小时后，林真已经站在了门口，他脸上还是带着那样热情的笑容。于秀珍把他让进客厅，倒了杯水。她本来怕自己出尔反尔，人家多少会给点奚落的脸色，没想到林真善解人意地抢着说：“太太，昨天都怪我走得太匆忙，忘了把终端接收器给您留下了。我给您装上吧！”
　　林真的诚恳让于秀珍既惭愧又感动，只见他从背包里拿出了一个不大的金属盒子、两根导线，在她家的电视机后面捣鼓了一会儿，电视屏幕上出现了图像，正是兰涛公司所在的大楼！电视上的图像不断地向前推移着，经过旋转门、经过前台小姐、经过电梯、经过电梯里陌生的脸孔、经过隔间里忙碌的员工、来到兰涛自己的办公室……眼镜像一个忠实的记录者，时刻把拍到的信号传递给坐在电视机前的于秀珍。
　　于秀珍没想到，自己平凡无趣的生活中竟然还会发生这样的事情，她惊喜地盯着屏幕，觉得有趣极了。林真一边调着电视图像的清晰度，一边轻声问着：“您满意吗？”
　　于秀珍满意极了，她爽快地问：“多少钱？”林真笑着说：“您满意就好，其实这套设备本来是不收费的。它原来用于军事领域，在日常生活中，它还是个新鲜事物，技术还不成熟，您看，它现在只能传递视频信号，还不能收集声音信息。公司为了调查人们的接受程度，特意让我们先找一些客户试用，收集反馈信息。您是我们公司的第一批试用者。我之前去过的几家，都不相信这种免费的好事，认为我是骗子，所以我现在象征性地收取一些成本费用。”
　　于秀珍听他报出了一个数字，的确不贵，便掏出了钱包。林真接过钱，便要告辞：“谢谢您，我的第一个任务完成了。以后，我还得收集您使用产品的反馈意见，同时给您介绍一些相关的其他产品，您看如何？”
　　于秀珍连声说着欢迎，林真笑着告辞了。

　　2. 意外的发现
　　这天，于秀珍在电视机前坐了一上午，电视里显示，兰涛也在办公室里呆了一上午。通过眼镜接收器，于秀珍看到办公桌前的合同，和一只翻着合同的手。于秀珍不懂生意上的事，看着看着就觉得无聊了。她睡了一觉，吃了碗泡面，又坐回到电视机前。兰涛已经不在办公室了，屏幕显示是在会议室里，对面坐着几个中年人，一个个面红耳赤的，嘴巴一开一合。由于听不到声音，他们的样子就有些可笑。他们一定在吵架，于秀珍听兰涛说过，他最近在谈一个项目，几个供应商明里暗里的都在争，并承诺给兰涛好处，但兰涛偏偏不吃这一套，对公司老总忠心得很。



 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

       击鼓而歌  作者：梁　锐


　　席上莺歌燕舞、喜气洋洋，酒过三巡，话也多了，惠帝和刘肥谈到往事，感慨不已，伤心处声泪俱下相抱痛哭，开心处拉拉扯扯手舞足蹈；娄布也喝得酩酊大醉，靠在树上打盹。杯盘狼藉之际，吕后忽然离席。
　　吕后来到了御花园一个绿阴重重的偏僻处，那里早有人恭候着，他叫审食其，是吕后的亲信。
　　这个审食其，一直是吕后身边的“舍人”，也就是专门跑腿的高级侍从。彭城之战汉军大败，审食其和刘邦的老爸、吕后一同当了楚军的俘虏，好在接下来楚汉对阵，刘邦用计骗得项羽放归刘老爹和吕后。天下一统后，审食其就仗着当年守护吕后这份功劳而飞黄腾达。审食其长年在吕后身边做事，当然懂得揣摩主子心思，此刻他马上对吕后的眼色心领神会，微微一笑，然后退去。吕后也沿原路返回，本以为天衣无缝，做得干干净净，不料这一切全被靠在树上打盹的娄布看在眼里。
　　娄布的确喝了很多酒，但他根本就没醉，倚树打盹不过是障眼法而已。吕后中途离席，娄布便施展轻功尾随其后，御花园本来就树茂林密，吕后怎么也没想到这个五大三粗的蛮汉居然会轻手轻脚地躲在自己身后，就连精明过人的审食其也未察觉。
　　宴席依旧热热闹闹，这时，上来了一个托着玉盘的侍女，玉盘上有两杯酒。吕后清清嗓子，对刘肥说：“齐王远道而来，实在辛苦，我以关中最为珍贵的高粱美酒敬齐王一杯，请。”刘肥喝得开心，毫无戒备，当即就要伸手将酒杯端过来，就在这刹那间，忽听一声大喝：“且慢！”这声音如同惊雷一般，只见娄布站了出来，他大大方方地向吕后作了个揖，说：“齐王千里迢迢进都，为的是祝福太后永安，请太后先饮。”说完，娄布从侍女手中夺过托盘，用手指顶住，稍稍用力，托盘竟“呼”地打起转来，就像现在的杂技艺人耍“转盘”一般，在场的人不明就里，还以为娄布现场献艺，纷纷叫好。待娄布将转定的托盘端到吕后面前时，吕后傻了，她可分不清哪一杯是毒酒哪一杯没毒啊！
　　吕后咬咬牙，勉强笑道：“哀家年事已高，不胜酒力，方才喝了几杯淡酒，已经昏昏沉沉，还是让齐王饮吧。”谁知娄布又将托盘端到惠帝面前：“既然皇太后不适，那么请皇上代饮。”惠帝高高兴兴，端起一杯就要饮，吕后看着着急，仓皇起身抢步过来，一手打掉惠帝手中的酒杯，“哐当”一声，全场愕然。吕后恶狠狠地瞪了一眼娄布，忿忿而去。就在这时，倾洒在地上的酒水竟冒出腾腾水气，“咝咝”作响，众人方知其中有异，顿时大惊失色，宴席草草收场……

　　3. 帛书地图
　　刘肥回到馆舍以后，惊魂未定，马上吩咐启程出都。正备着马，忽然接到急报，馆舍门外围起了重兵，说是丞相曹参秉承太后旨意，特派皇家军队护卫齐王，还特别叮嘱近来长安盗贼很多，齐王无事就不要外出，请在馆舍安心休息。
　　刘肥听完才醒悟过来，差点没晕过去：“曹参这个忘恩负义的小人害我啊！上次送我匕首就是指望着我死呀！”一个随从当即拔出剑来：“大王，拼了！”一帮子精锐卫士都齐声附和道：“拼了！杀一条血路出去！”
　　娄布冷笑道：“硬拼无异于谋反，谋反者天下共诛之，即使诸位能杀回齐地，又有何用？保主公一日容易，试问诸位，能保主公一世平安吗？”
　　那帮傻乎乎的卫士被呛得无话可说，只得打消了硬拼的念头。刘肥也没什么好主意，他本以为吕后会恼羞成怒，会大开杀戒，不料吕后天天差人送来美酒佳肴，还让宫里的舞女来馆舍表演节目，一连十几天，天天如此待遇。刘肥带来的将士们不免松懈，心想反正生死难卜，于是大碗大碗喝酒，大块大块吃肉；酒一喝多，便去搂那些舞女，渐渐地全沉湎在温柔乡里。刘肥看在眼里，急在心里，走又走不得，留又不能留，而且无法将信息传回齐国，他渐渐明白了：吕后是想把自己软禁在此了！
　　那一天，刘肥因不能回国而对着窗外独自流泪，恰巧娄布进来，说曹参又派人送来一个盒子。刘肥打开盒子，取出一幅卷轴慢慢展开，原来是一幅描绘了齐国区划的帛书地图，地图的右下角写着一个模糊的“张”字，正看着，忽然“咣当”一声，从帛书中掉下一把黄金匕首！
　　“这是在连连逼我自尽哪！”刘肥苦笑着摇摇头，放下地图长叹一声，“娄布，你随我几年了？”
　　娄布拾起地上的黄金匕首，若有所思地答道：“主公，八年了。”
　　“你是我最信任的随从哪，无奈如今身囚长安，你在我身边也无益处，这里有些珠宝，我分给你，你另寻出路吧。”说完，刘肥打开箱子，找了几件绝好的物件给娄布，娄布收下以后说：“曹参的礼物想必主公不想再看见了，不如转送给小人吧。”
　　说起曹参的礼物，刘肥禁不住叹了口气，自言自语地说：“如果我按照他曹参的意思先行自尽，就不必在御花园受辱了，娄布啊娄布，你虽然化险为夷、救我一命，但世事难测啊，如此是幸还是不幸？”
　　娄布好像没听见刘肥的话，他把帛书地图和黄金匕首收好，自顾自地说道：“主公往日非常喜爱翡翠树，可否分些给我？”
　　刘肥马上将身边的一件翡翠树赐给娄布，不料娄布摇摇头说：“这件太小，主公的贡品中应该还有更大的。”
　　刘肥没想到娄布如此贪心，就让随从把几件最大的翡翠树给了他，娄布仍是不满足，说：“主公平生最爱金丝玉缕珍珠链，可否分些给我？”
　　刘肥瞪了娄布一眼，取下正戴着的一串金丝玉缕珍珠链扔给娄布：“哼，想不到你到底还是屠夫本性！”
　　娄布没有说什么，他麻利地将几样宝物放到一个包袱里，这才凑到刘肥耳边轻轻地说：“臣下今日要去做一桩大买卖，主公可安心等待。”说完，他便悄然离去。刘肥见了，莫名其妙，不知道娄布要到哪里去、做什么大买卖。


　　当天夜里，娄布背着几件无价之宝，仗着夜幕掩护施展轻功，飞檐走壁，不大一会儿就翻进了一户人家，这正是吕后宠臣审食其的家。那审食其正独自端坐在屋中央看简牍，忽见眼前冒出一个大汉，吓了一跳，不过那大汉并没有行刺，而是毕恭毕敬地跪着不动。审食其定睛一看，原来是娄布，便问：“你如何进来的？”
　　娄布依然低头跪着，恭恭敬敬地答道：“我早先在都中办差事，曾路过贵舍。”
　　“为何进来？”
　　“小人愚笨，想请教大人一事。”
　　“讲。”
　　娄布这才把头抬起，说：“不知天下万物，是否都有价可言？”
　　审食其合上简牍，哈哈大笑：“我听说你是屠夫出身，沽名钓誉本在我等之上，为何出此言论？”
　　娄布将包袱呈上，审食其迟疑了一下接过包袱，刚一打开，几件宝物便闪闪发光，屋内顿时金碧辉煌，审食其大惊失色，只听娄布说道：“我主公希望以宝物换取性命。”
　　审食其拿起翡翠树，掂量一下，又拿起珍珠链，掂量一下，爱不释手，而娄布依然低头跪着：“大人尚未回答小人呢。”
　　审食其眼珠子转了又转，终于放下宝物，对娄布说道：“娄布，我实话告诉你，这些仅可买刘肥现在不死，要买将来不死，还差三样东西……”
　　“愿闻其详。”
　　“齐王得割三郡之地。”
　　“不难。”娄布取出一幅帛书地图，“请参见地图。”审食其一怔，接过地图，只见上面用大红朱丹点了齐地三个富庶的郡，地图的右下角，隐约写着个“张”字，审食其吃了一惊，但他马上回过神来：“然后，齐王得尊鲁元公主为母。”
　　娄布答道：“齐王早有此意，特地让我转告，三郡中最好的城阳郡将作为母亲的封地。”
　　审食其又一怔，陷入了沉思，过了好久，他用下巴指了一下娄布的脖子：“还有一件东西嘛，就是你的脑袋！”
　　“这个最容易，不过大人既肯收我东西，是否一诺千金呢？”
　　审食其眯着眼睛笑了起来：“当然，我说到做到！”说话间，娄布突然起身深深作了个揖，然后抽出一把黄金匕首，审食其只看到眼前金光一闪，一颗人头已滚到了脚下……

[ 1 ] 2 [ 3 ]

       击鼓而歌  作者：梁　锐


　　4. 翩翩舞者
　　刘肥焦急地等待着娄布回来，不知不觉，竟趴在案几上迷迷糊糊睡着了。第二天一早，侍从唤醒刘肥，说是有人求见，刘肥急忙请客人进来，客人入室后，刘肥一看，只见来人黑纱遮脸，显得十分神秘。那人见四周无人，便从包袱里掏出两张刻着符文的通行证，又捧出一个匣子，刘肥打开匣子一看，登时哭得眼泪汪汪。
　　隔了一天，吕后在御花园宴请齐王，不过这次没有让惠帝参加。刘肥匆匆进宫，见吕后早已坐在尊位上等候，于是慌忙在三十步外一步一磕头。这时，审食其大声说道：“这位便是鲁元公主。”刘肥赶紧“扑通”一下跪倒在鲁元公主跟前，一边挤出几滴眼泪：“母亲啊母亲，儿子好想你啊！”
　　那鲁元公主，其实就是吕后的女儿、惠帝的姐姐，算起来，本该称刘肥为兄长才对，现在刘肥一个劲地行母子之礼，鲁元公主居然也厚起脸皮来答礼，引得哄堂大笑。吕后更是得意得不得了，她暗想，刘邦啊刘邦，你赶快睁眼看看你与那曹氏生的乖儿子吧！封了最富庶的齐地又怎么样？还不是我叫他割地就割地、玩弄于股掌之中？比我儿子年长又怎么样？如今他尊我女儿为母亲，论辈分，他得叫我奶奶啦！想到这里，吕后感到多年来积在心中的恶气终于得到了发泄，便放声哈哈大笑。她禁不住以赞赏的眼光看了审食其一眼，审食其赶紧谦卑地低下头。这家伙，正是吕后肚子里边的蛔虫哩，吕后所想的，他拿捏得一清二楚。
　　刘肥呢，窝着一肚子的不爽，这几声“母亲”，他叫出来后连自己都感到特别恶心，但他想起了一片苦心的娄布，想起了远在齐地的儿子。眼下毕竟不是意气用事的时候，为了保存家人，为了不辜负娄布，再屈辱也只得忍一忍啊！于是，他又恭恭敬敬地向吕后、鲁元公主等人逐个祝酒，敬完后规规矩矩地坐着饮酒，正正经经看文艺表演，若非回答问题决不开口说话。席终时，刘肥才向吕后轻轻道出一句：“太后奶奶在上，儿臣想择日先归齐地，为我母亲清理城阳郡封地，准备盛大庆典恭候圣驾，不知可否？”
　　吕后脸色一沉，审食其慌忙俯身在吕后耳边嘀咕道：“太后明鉴，现在娄布既除，齐王割了三郡之地，已经不成气候，如果不答应齐王回国的要求，恐天下诸侯不服啊！”吕后听了，不置可否，沉吟起来……
　　宴席之上，吕后虽没有当场应允刘肥返回齐地，但刘肥已经把她的心思摸了个八九不离十。当天晚上，刘肥打扮成一名卖酒的商人，独自一人，凭着审食其的第一张通行证逃出馆舍，直奔长安城东门，没想到路上碰到一支队伍，打的旗号是“东城门卫官”，那是正赶上守门的士兵换班了。令人意想不到的是，刘肥被领队的守门官拦住了，刘肥赶紧把第二张通行证掏出来，没想到守门官一看大怒：“原来是案犯，抓起来！”刘肥一下子懵了，连忙声辩：“我怎么成案犯了？”那守门官喝道：“你手下有个姓娄的，几年前杀了我的一个兄弟，今天可栽到我手上了！” 守门官说完，挥手示意手下将刘肥五花大绑，押上一辆遮得密密实实的囚车。


　　囚车一路前行，不多一会儿，在一座气派不凡的大宅子前停下，刘肥被人带进宅内后立刻松了绑，随后又单独带进一间书房，房内早已摆好了一桌酒席，刘肥定睛一看，眼前站着一个熟人，那人一见刘肥就跪了下来：“主公受苦了，请受曹参一拜！”刘肥还没明白是怎么回事，身后的守门官扯掉了头盔也跪了下来：“齐王受委屈了，请受老臣张良一拜！”
　　在压惊的酒席上，曹参终于揭开了谜团—
　　原来，曹参派重兵“软禁”刘肥，正是怕吕后急切下毒手的保存之举，不过是做给吕后看的，骗取信任以争取时间。其实吕后压根儿没想过要放走刘肥，而在娄布和审食其交涉的当晚，审食其就向吕后告了密，吕后本来想大开杀戒，但张良巧妙地通过地图上故意让人看的那个“张”字警告吕后：开国元老张良可在局中哪，对于这样一位元老，吕后不得不有所顾忌。狡猾的审食其向吕后献计，让刘肥以“商人”的名义通行，然后用娄布的命案借题发挥，第二张通行证，其实就是认定商人刘肥连坐娄布命案的密令；同时，吕后派出亲信在长安城东门布置重兵，只要有人交出“通行证”就斩立决。于是，情急之下张良打扮成换班的守门官，中途把刘肥截住，接到安全处所。
　　刘肥听完后，当即跪下给两位老者行礼，曹参连忙扶起刘肥好生宽慰，刘肥想到娄布，悲切地哭道：“可惜娄布啊，白白为我献身了。”
　　张良沉吟片刻，缓缓地把一壶酒洒在地上，声音略微颤抖地对刘肥说出了有关娄布的隐情：“先主高皇帝知道吕后心胸狭窄，将来必定为难他最年长的庶子，也就是齐王您，于是数年前派曹参去齐国为相辅助您，而叮嘱我在都中观察吕后的动向，一旦她有谋害齐王的举动，就派人通知曹参。其实，您在齐国时，吕后已经在您身边安插了多名亲信，为了避开耳目，进行秘密联络，我和曹参约定联络人必须以《大风歌》和自残见血为暗号，之后曹参通过这个联络人和我保持沟通。”
　　当时张良和曹参约定联络人必须自残见血，因为，万一有人截获情报，即使他知道《大风歌》的暗号，也定然不肯付出自残见血的残酷代价来伪装联络人。话说回来，曹参万万没料到张良居然能在世间找到娄布这样智勇双全、侠义心肠的人选，“娄布献药”这一场“戏”演得恰到好处，骗过了相国府里里外外多名卧底，连曹参也是最后才醒悟过来的。
　　正是由于娄布的出色表现，张良和曹参遥相呼应，使得吕后对齐国的多番算计都落空了，可是，不懂得政治棋局艰险的刘肥执意进都，尽管曹参暗中授意齐王的属臣们极力劝阻，可刘肥就是不听，最终羊入虎口。吕后希望借此机会除掉刘肥、分裂齐地，不过吕后身边有曹参的线人，曹参和张良很快截获了情报。
　　张良要求娄布不惜代价保护齐王，并以银匕首为警戒信号，而黄金匕首则作为吕后即将动手的最高警示信号，于是娄布马上贿赂审食其、实施“割地保身”的方案，给张良和曹参介入营救行动创造机会。娄布夜见审食其，应对自如，从容赴死，似乎对吕后的全盘计划了如指掌，这打乱了吕后的思路，她震惊了，最终没敢正面下手，而审食其自以为万无一失的借刀杀人之计，反而被张良将计就计，救出了困于局中的刘肥。
　　曹参万分感叹：“娄布以死来骗取审食其的信任，为我们创造了营救机会，可惜我对娄布的家世一无所知，不然至少可以立个碑作个传，遗憾哪！”
　　张良长长地叹了口气，泪眼蒙，他沉吟一会儿，对曹参说出了之所以隐匿娄布身份的原因：“当时我知道，这个联络人必须隐藏高皇帝和你我之间的秘密，还得时刻接受生死考验。我经过千挑百选，才从自己的族人后辈中挑出一名优秀的青年，改名为‘娄布’，而当年为了配合他，他的父兄甘愿到临淄伪装成当铺的掌柜，在必要时作了自我牺牲。”
　　听完这一段话，曹参惊呆了，一旁的刘肥早已抓住张良的手号啕大哭，一句话都说不出来。
　　后来，在张良和曹参的安排下，刘肥被秘密护送回齐国，于惠帝六年去世，谥号惠王。刘肥的灵柩下葬时，人们看到有一个镂金的衣冠匣陪葬，匣子上雕刻着一个击鼓跳舞的威武艺人，可是，谁都说不清楚这个舞者到底是什么人……
　　

[ 1 ]

                [ 2 ] 3

       击鼓而歌  作者：梁　锐


　　在历史长河中，有这样一些人值得我们记住：他们以无比的智慧、无畏的勇气，做出了无私的牺牲—只为了捍卫心中的那份正义……

　　1. 百足人参
　　西汉初年的一天下午，被刘邦分封的齐国都城临淄暑热难耐，忽然，集市上让出一条道来，只见一名大汉背着一把斧头出现在人群里，这大汉体壮如牛，一脸杀气地闯入一家当铺，没一会儿就满身血污地出来，手里还拎着两个人头。集市上顿时大乱，奇怪的是，行凶的大汉却不逃跑，反倒不慌不忙地坐到当铺门口的条椅上，把人头往地上一撂，顺手从一旁的摊子上取来几张烙饼，大口嚼着，从容得很。有人认出这大汉正是不久前才到临淄西门卖肉的屠夫，名叫娄布，于是马上报了官。
　　不一会儿，官府的差役赶到了，为首的捕快一见大汉就骂道：“好个刁民！光天化日之下竟敢逞凶杀人，给我捆起来！”
　　娄布瞪大眼睛喝道：“什么逞凶杀人？这当铺的掌柜，前日算计了我的父兄，我这是来报仇的；况且我有药材进献，死罪当赦！”说话间，娄布从衣襟里掏出一份帛书扔到地上，这正是刚从城门处揭下来的一份布告。差役们小心翼翼用剑挑开，只见布告上写着——相国曹参得了病，按照药方，急需百足人参，民间如有进献者，或赏百金，或可赦免死罪。
　　差役们你看我，我看你，说不出话来。按照汉律，平民是不能直接面见相国的，但此事十分特殊，为首的差役想了想，不敢怠慢，吩咐手下把娄布上了锁链，带到了相国府。
　　相国曹参听说娄布白天跑到集市杀人，杀了人后还不逃跑，觉得既新鲜又蹊跷，于是从病榻上起来，赶到大堂审讯。这曹参追随刘邦打天下，戎马一生，什么样的人没有见到过？他见娄布眉宇间透露着一股正气，顿时眼前一亮，于是撇开杀人的事不谈，问娄布知不知道他得了什么病。
　　娄布答道：“布告上说需要百足人参，这种陈年老参饱受地气滋润，和别的药配起来熬汤阴性极重，只能用于调和阳性极重的疾病，所以相国的病不是心绞就是黄疸症，而心绞和黄疸同源，都与心相关。相国才到齐国不久，以国事为己任，郁结于心，时间一长，这才得病。”


　　医师为曹参诊断的正是黄疸症，曹参见娄布答得头头是道，心下大喜，但随即叹了一口气，说：“我这里人参是有的，但最大的一棵支根和茎须加起来仅有九十条，俗称‘九重归参’，虽然也是世间稀品，但还不如百足人参，不能入药……”
　　娄布一听笑了，说：“正好我家有祖传秘技，可以用一只鼎一个鼓让人参生足，我愿为相国演神技。”
　　曹参听了勃然大怒：“大胆娄布，真是一派胡言！你犯了死罪，还敢戏弄官府，来人，将罪民拉到刑室等候发落！”侍卫闻声赶来，立即拿下了娄布……
　　可奇怪的是，娄布并没有被拉到刑室，却被辗转带到一个地下密室，侍卫为娄布松开了手上的锁链，紧接着，搬来了一只鱼纹铜耳鼎、一座红漆木架竖鼓。准备妥当后，几个侍卫护着曹参进来了，曹参一见娄布就说：“方才冒犯了，此事不宜声张，所以把你带到这里，请大侠为我演神技。”说完，贴身心腹取出了那棵“九重归参”，小心翼翼地放到了娄布跟前。
　　娄布作了个揖，指挥两个侍卫生火烧水，自己则袒露上身，在竖鼓上取出一对鼓棰，鸣鼓起舞。娄布在舞动躯干和手足的同时敲击鼓面，时而转体，时而跨步，时而俯身，时而飞跃，火光映在他的身上显得神奇而诡秘。在场的人无不眼花缭乱，啧啧称奇。第二通鼓开始的时候，娄布扯开低沉的嗓门唱了起来：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”歌声哀而不怨，反复咏叹，余音袅袅不息。响了几通鼓以后，鼎里的水也沸腾了，热浪逼得众人额头直冒汗珠。不知道是不是受了现场的气氛感染，在场的人都感到放在地上的“九重归参”在微微颤动，似乎是在对鼓点声不停地做出回应，而铜鼎下的火焰起伏飞扬，看起来就像火焰在随着节奏起舞。就在这个时候，在场的人呆住了：怎么啦？曹参的眼眶中竟然噙着闪光的泪花！
　　就在这时，鼓乐戛然而止，刹那间，娄布闪到一个侍卫的身后，抽出侍卫挂在腰间的长剑，顺势一送一扬，地上的“九重归参”竟被剑锋挑起，“扑通”掉进了沸水中，与此同时，娄布趁众人目瞪口呆之际，突然举起剑来往地上砍去，当众人反应过来的时候，却发现娄布竟然自残，把十个脚趾齐刷刷地断了一节，紧接着将这些断了的脚趾也逐一挑进鼎里。片刻间，人参和断趾全在高温下熟了、烂了，以至无形，鼎里的沸水变成了泥黄色、药材味极浓的汤水。这种以十个断趾来凑百足人参的做法，曹参曾听精通医道的老医师讲过，却第一次在现场见着，禁不住目瞪口呆、大惊失色。
　　此刻，娄布大汗淋漓，又失血过多，终于体力不支晕倒在地，而一直在旁静静观看的曹参激动万分，兴奋地自语道：“我终于等到一副好药了！”

　　2. 高粱美酒
　　娄布没有死，经曹参的鼎力推荐，他当上了齐王刘肥的贴身侍卫。娄布凭着耿耿忠心和神乎其神的武艺，赢得了刘肥的倚重，常常被派到皇城长安办事。
　　几年后，高祖刘邦驾崩，汉惠帝即位。惠帝二年，曹参由于德高望重，而且在齐地九年治理有方，被召还朝廷担任丞相。又过了些时候，刘肥很想念这位相国老师，更想见一下新任皇帝，于是要进都朝奉。汉初还没有藩国主动提出朝奉的先例，齐国的属臣们极力劝阻，可是谁也拗不过固执的齐王，只好把这事奏请了朝廷。
　　这时执掌朝政的其实是吕后，她一看到这份奏折，顿时气不打一处来。吕后为什么那么愤恨，得先说说原因：这刘肥，便是高祖刘邦的老相好曹氏所生，高祖素来好色，也不知道他是在哪个酒肆认识这曹氏的，反正在刘邦认识吕后前她就有了身孕，刘邦一直把这事瞒着，直到君临天下、带出来给吕后看的时候，吕后傻了：人家儿子比自己的还大！吕后咬牙切齿，恨不得把刘肥母子给生吞了，不过那时刘邦还在，吕后只能算个打杂的管家，虽然她多番算计过刘肥，却总是功亏一篑未能得手，似乎冥冥之中有神灵相助刘肥，吕后也只好把这一肚子怨气埋在心中。
　　现在不一样了，吕后的儿子已是堂堂正正的大汉皇帝，同时也是个傀儡，事事得看他老妈的脸色，现在的吕后，可谓权倾一时、炙手可热啊！眼下，吕后见刘肥要来长安，暗自思忖了一会儿，然后批了“依意”两字，对着夜幕，嘴角露出了神秘莫测的笑容……
　　刘肥得到许可后，装好上百箱的黄金白银、翡翠玛瑙，从齐国出发了。珠宝贵重，刘肥特地挑了三百精锐铁骑护卫，整支队伍浩浩荡荡，一路上尘土遮天蔽日。
　　刘肥一行到了长安专门接待贵宾的馆舍里，正要休息的时候，有人进来急报，说是丞相曹参送来礼物，刘肥大喜，打开盒子一看，是一把闪着耀眼光辉的银柄匕首，盒子内外没有任何文字提示。刘肥百思不得其解，拿给一旁的娄布看，娄布看了好久，没说一句话，却皱起了眉头。
　　第二天一早，几个礼仪官就来请刘肥进宫，刘肥带着娄布等几个贴身随从，拣了几块价值连城的宝玉就进宫了。到了御花园，惠帝见了哥哥，高兴万分，跑过来一把抓着刘肥的手，刘肥和惠帝寒暄一番，欢欢喜喜地去见太后了。
　　刘肥哪里知道，惠帝其实早料到母后会加害刘肥，不过惠帝生性仁慈，他故意将酒席安排在御花园，这里视野开阔，一览无余，而且任何人不得携带兵刃，惠帝心想，母后无从下手，也就会罢休了。
　　皇太后吕雉盛装打扮，见了刘肥以后，满脸堆笑。刘肥恭恭敬敬地答了话，又趁机掏出珠宝献给吕后，气氛好得不得了。其实，吕后可不是简单角色，她工于心计，现在瞧着刘肥身后跟着一位彪形大汉，先是暗自惊奇，后来又见娄布不说一句话，规规矩矩地站在刘肥身后，暗想这厮也不过是一个普通的蛮汉，于是也就放下心来。

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　糟糕的一天
　　国外一家报纸曾报道过这样一则	新闻：一名男子在自家天井里修理摩托车，就在他转动手柄的时候，摩托车忽然冲了出去，来不及松手的男子和摩托车一起撞在了门上。妻子一看，赶紧打电话叫来救护车。送走救护车，妻子见汽油淌得满地都是，就用卫生纸把汽油擦干净，然后把卫生纸扔进马桶。
　　不久，丈夫一瘸一拐地回来了。他心情十分沮丧，就坐在马桶上抽起烟来，顺手把烟头扔进了马桶。接着，妻子听见了爆炸声和丈夫的尖叫。她冲进卫生间，看见丈夫趴在地上，屁股都烧焦了。妻子赶紧打电话，同一组救护人员来到她家，丈夫又被抬上了担架。
　　一名护士好奇地问妻子，为什么会弄成这样。妻子把经过叙述了一遍，护士们忍不住大笑起来，一名抬担架的护士笑得太猛，跌倒了。担架上的丈夫狠狠地摔在地上，手臂因此骨折。


　　如果某天你觉得很不顺心，不妨想想这个男人在一天里遭遇的一切吧。

　　更大的世界

　　19世纪中叶，美国爆发了南北战争，林肯总统领导北方军与南方军展开了一场十分残酷的战争。
　　这天，刚结束了一场战斗，林肯遇见了一位狂热支持北方军的女士。该女士激动地欢呼道：“这场战役他们死了2700人，而我们只牺牲了800人，这真是大获全胜的一战啊！太棒了！”
　　林肯严肃地说：“3500个同胞丧生，这样的战斗能称为大获全胜吗？”
　　“您可别这么说。”女士辩解道，“事实上，我方只损失了800人呀！”
　　林肯低下头，泪水涌出了他的眼眶，他用简短而有力的声音回答道：“女士，看来我只能说，这个世界远远大于你的心灵世界。”
　　

　　审讯专家的绝招

　　王新平是搞刑侦工作的，一次，他审问的犯罪嫌疑人始终保持沉默，不肯交代赃物的下落。于是王新平决定向公安大学的周教授求援。
　　周教授进了审讯室，王新平在外面焦急地等候。半个小时后，周教授走出来，笑道：“好了，嫌疑人什么都说了，马上派人去搜查赃物！”
　　王新平几乎不相信自己的耳朵，才半个小时啊！事后王新平仔细询问了周教授审讯的过程，发现周教授和自己用的是一样的方法，可犯罪嫌疑人就“招”了，这是怎么回事呢？
　　王新平百思不得其解，周教授突然想起了什么，说：“对了，审讯室桌子上的那个风扇，你一直没动过吧？我进去后，发现审讯室里很热，而风扇是对着审讯员吹的，嫌疑人那里一点风都吹不到，所以，我把风扇转了个方向。”
　　王新平呆住了，这正是取得犯罪嫌疑人信任的关键！自己只想着怎样运用技巧突破对方的心理防线，却没有想到人与人之间最起码的尊重和信任。
　　

　　伞兵故事
　　有位退役老兵，他有一段“不甚光彩”的历史。他曾是位空军伞兵，训练了半年，上机试跳时，面对机下的万丈深渊，他一屁股坐在机舱里，脸色蜡黄。飞机降落后，他知道自己的伞兵历史终止了，因为一个畏惧高空的人，是不适合当伞兵的。果然，他被调到了空军后勤部。
　　老兵转业后，分配到了一家生产绳子的工厂，他有一种“特异功能”，能迅速地整理好杂乱的绳子，人们根本无法看清他是如何从一堆乱七八糟的绳子里，轻易地理出绳头和绳尾。
　　老兵说，他在部队时训练了上万次理绳子，不过当年他理的是伞绳。那时教练经常故意把伞绳、伞面搞乱，让他们在十秒钟内整理好。然后教练会来检查，如果失败，教练就会拍拍这个士兵的肩，说：“你牺牲了。”
　　老兵说，虽然他当不了伞兵，但却学会了理绳子的绝技。这也许就是生活在另一个侧面给人的馈赠吧。
　　
　　


       最爱你的人  作者：佚名




　　根据日本作家赤川次郎的小说改编

　　这天深夜，城郊的小桥上空无一人，突然，远处出现了一个妇女的身影，这个妇女名叫绫子，只见她怀里紧紧抱着一个小包，向着小桥疾步走来。
　　绫子来到了桥上，她看看脚下湍急的河水，一下子将怀里的小包飞快地抛入河中。这小包里藏着一个秘密，而绫子无论如何也不能让丈夫渡部知道这个秘密。

　　扔完小包，绫子匆忙往回赶，明天还要起个大早，给丈夫和女儿准备早饭呢。回到家，绫子轻轻打开后门，穿过厨房，溜进卧室——却见丈夫渡部站在那里，满脸怒色：“你上哪儿去了？”
　　绫子愣住了，一时说不出话来。
　　“哼，是把什么见不得人的东西扔了吧！”看来丈夫已经发现了自己的举动，绫子的脸色一下子变白了。
　　“扔了什么？说！”
　　绫子摇摇头，反问了一句：“你在怀疑我什么？”
　　丈夫好像真的生气了：“我替你说了吧——你扔的是你上司北山的信！我知道，他一直在追求你！”
　　绫子睁大了眼睛，好像想说什么，可接着，她慢慢将视线移到脚下，低着头，不再说话，那样子竟像是默认了。
　　“你真的跟那家伙勾搭上啦！”丈夫“啪”的一记沉重的耳光，把绫子打得头晕目眩，一头栽倒在床上。
　　等绫子好不容易抬起头时，丈夫已不见踪影，只见女儿由纪子怯生生地站在床边，黑黑的瞳仁里充满着恐惧和疑惑。
　　突然，由纪子张口问道：“我到底是谁的孩子？是爸爸的，还是叫北山的那个人的？”
　　绫子吓了一跳，惊讶地说：“你为什么问这个？”
　　“我想知道。”
　　良久，绫子没有做声，微风吹拂着她那已有些变白的头发。又过了好一会，绫子终于开口了：“好，那就告诉你吧，妈妈只告诉你一个人……”
　　“你爸爸和我结婚前，还爱着一个人，她叫……晶美。”
　　晶美和绫子是同班同学，在中学里，她们比渡部低一年级，当时她们都很迷恋渡部，可绫子偏偏和晶美又是最好的朋友。不过，这两个女孩儿那时还处在不敢向异性吐露爱慕的年龄，因此，也就没有发生什么争“郎”大战。论家庭背景，绫子占上风。晶美死了父亲，与母亲二人相依为命，日子过得很艰难。她穿不起绫子身上的漂亮衣服，也不善于玩耍。不过，绫子知道，晶美特有的那种清纯、温柔和娴静是谁也学不到手的。
　　那件事发生在一个炎热的暑假。那天，晶美突然跑到了绫子家，渡部正巧也在绫子家一起温习功课。紧追着晶美而来的是一群凶神恶煞似的男仆，他们的主人是当地的首富，晶美的母亲就在那家干活。
　　“让那个女孩儿滚出来！”男仆们叫嚣着说，他们家小姐放在梳妆台上的宝石不见了，晶美当时正进府找她母亲，所以男仆们一口咬定，宝石一定是晶美偷的……看到晶美无助地流着泪，渡部发怒了，他让晶美躲进里屋，他转身直奔门口，跟那帮男仆大吵起来。
　　大概是被渡部那不要命的样子吓住了，男仆们嘟嘟囔囔地回去了，本来他们也只是猜测，没有充分的证据。

　　渡部走向面色惨白、颤抖不已的晶美，温柔地拉起她的手……
　　然而，事情并未就此结束。暑假期间，晶美偷窃宝石的传言传遍了整个镇子。新学期开始后，几乎没有同学愿意跟她说话，她母亲也失去了工作，娘儿俩的日子更难过了。渡部却因为这件事真正地爱上了晶美，那不是出于怜悯或同情，而是纯粹发自内心深处的诚挚之情。绫子只好把自己的感情深深埋在心底，她一如既往地关心着晶美，同时暗暗在心里发誓：委屈自己，成全他们。
　　但是，单靠渡部这么一个学生的爱情，是无法支撑母女俩的生计的。在那年晚秋的一个黄昏，陷入绝望的晶美和母亲终于一同投河自尽了。
　　“后来，你的爸爸倒插门到了咱们家，再后来，就有了你。”绫子停顿了一下，继续对女儿说，“不过，你爸爸在心里一直思念着晶美。我只是他的妻子，晶美才是他所爱的人，而且只爱她一个……”


　　女儿由纪子听到这儿，长长地叹了口气，“可这与妈妈扔到河里的东西有什么关系呢？”
　　“今天，我打扫里屋的时候，发现了塞在天棚上的宝石。看来，当年晶美被人追到咱们家，趁你爸爸跟人吵架的当儿，踩着板凳，把宝石塞到了天棚里。我把宝石偷偷扔到河里了。”
　　“是、是这样……”由纪子几乎喘不过气来，“那你为什么不告诉爸爸呢？”
　　绫子莞尔一笑：“我知道，晶美的不幸使你爸爸在身心方面所受的打击有多大。对你爸爸来说，晶美是完美无瑕的女性偶像，如果告诉他真实情况，你想会发生什么事儿？”
　　“妈妈！”由纪子紧紧地抱住了母亲，“你才是最爱爸爸的人啊！”
　　在女儿的拥抱下，绫子的脸微微发红了。
　　
　　


       一百亿分之一  作者：于　强


　　爱琳和劳尔斯结婚不到一年，却整天吵架吵得没完没了，吵完了很快和好，和好了又很快再吵。这天，为一点鸡毛蒜皮的小事，两人又大吵起来，而且战火越烧越旺，谁都不肯让步，最后爱琳尖叫：“咱们去离婚！”劳尔斯也大叫：“谁怕谁，不敢去的是胆小鬼。”
　　两人气冲冲地找到一家律师事务所，没想到那里的律师竟然是两人的老同学戴尔。戴尔听完两人的离婚理由，哭笑不得：“就为这点小事离婚，太不值得了吧？”
　　爱琳一边哭，一边痛诉劳尔斯伤了她的心，劳尔斯则铁青着脸，不停地抽烟，不时大吼一声：“难道都是我的错吗？”

　　戴尔劝他们互相忍让，最后他说：“你们其实还是爱着对方的，如果为一点小事就要离婚，那也太幼稚了。”他告诉两人，在他的老家圣路易斯，有一对老夫妻，结婚都七十年了，还十分恩爱呢。“七十年？”爱琳和劳尔斯瞪大了眼，半信半疑。戴尔说，既然他们不相信，不妨亲自去拜访这对老夫妻，向人家学学相处之道。
　　几天后，戴尔带着小两口找到了那对夫妻，丈夫乔治都九十多岁了，身体还十分硬朗，三人去时，他正在给身患眼疾的妻子修剪趾甲，而妻子则满脸甜蜜地抚摸着丈夫花白稀疏的头发。听完三人的来意，老乔治忍不住呵呵笑起来：“这世界上哪有不吵架的夫妻啊，实话告诉你们，当年我们还曾经吵得几乎要离婚呢。”
　　爱琳和劳尔斯忍不住问，是什么使他们最终没有分开呢？老乔治回忆，当时那场架吵得真凶，两人谁都不肯让步，最后几乎要离婚了，只是在女儿的抚养权上存在着分歧，两人都想争夺女儿。就在事情越弄越僵时，乔治无意中摸到了裤袋里的一枚硬币，一刹那，他想出了一个主意。他告诉妻子：“这枚硬币是我的老师博拉送给我的，它有一种奇特的能力，能预测人的祸福生死，我们不妨掷一次硬币，硬币正面，女儿归我，反面就归你。”
　　妻子同意了，两人就来到十字架前，让上帝作证，之后把硬币抛到了半空，没想到硬币掉到桌子上，蹦了几下，最后竟然直立在桌子上，既不是正面，也不是反面。
　　两人傻了眼。
　　老乔治说：“我们当时以为是上帝的意思，不让我们离婚。而且说实话，我们心里还爱着对方，因此我们就和好了。”
　　劳尔斯是学数学的，他感叹说：“这真是一个奇迹！要知道，一枚硬币掉在地面上后直立的几率是非常小的。比方说，世界上有五十亿人，每人掷两次硬币，其中只有一次硬币是直立的，这个概率只有一百亿分之一啊！”
　　老乔治点头：“不错，可你们知道吗？那枚硬币还曾经直立过一次，也是我掷的，那一次拯救的不是婚姻，而是无数条人命呢。”
　　老乔治讲了一件往事：他的家乡在中美洲加勒比海地区，那里有两个毗邻的小国，老乔治的家正好在边境线上，因此他有两个国家的国籍。那年，两个国家发生了战争，一时炮火纷飞，尸横遍野。仗打了好几年，两个国家都厌倦了，但是由于面子问题，谁都不好意思率先让步，提出和解。就在这时，一个叫博拉的老师，向两国政府提议，找一个天真无邪的孩子，让他掷一次硬币，一国代表正面，另一国代表反面，那枚硬币掷出哪一面，哪个国家就先让步。

　　博拉的意见被采纳了，但是双方谁都不相信对方找来的掷硬币的人，为了公平，最后找到了有两个国籍的乔治。当时乔治只有十岁，他把硬币抛出去后，硬币“骨碌骨碌”转了半天，怎么都不停下。两国的外交官都很紧张，因为谁都不愿意首先让步，那样太没面子了。没想到，硬币停下后，竟然是直立的。两国外交官面面相觑，最后经过协商，两国决定同时让步，在同一时间一起发布了和解声明。
　　“你们知道吗？当时如果硬币倒了，不论谁输，那场战争都不可能圆满结束。后来，为了表彰我在这次事件中的贡献，博拉老师建议，把硬币送给我作永久的纪念。”老乔治说着，从阁楼上取来一个箱子，从里面拿出了一枚亮闪闪的硬币，“上帝是公平的，这枚硬币送给你们，这里面就有夫妻相处的秘诀，还要靠你们自己领悟。”说完，他把这枚珍贵的硬币送给了爱琳和劳尔斯。
　　回到家，爱琳和劳尔斯沉默了许久，最后劳尔斯说：“这样吧，我们也来掷一次硬币，正面我们就离婚，反面就不离，让命运来决定。”爱琳犹豫了一下，只得同意了。


　　劳尔斯深吸一口气，轻轻把硬币抛在了半空，硬币在空中划了个漂亮的弧线，掉在桌子上：是反面！劳尔斯无奈地耸耸肩，做了个滑稽的表情：“看来上帝也不希望我们分开。”
　　之后，凡是两人吵架，劳尔斯都会拿出硬币，反面，代表劳尔斯错了，必须向爱琳道歉；正面则代表爱琳错了，要向劳尔斯道歉。可不知是什么原因，那枚神奇的硬币每次掷出的都是反面，结果每次都是劳尔斯道歉。爱琳得意地说：“看到了吧？连上帝都站在我这边。”
　　一晃数十年过去了，两人都已经是白发老人，由于有了硬币的裁决，几十年中他们很少再发生争吵，到后来，连用硬币的机会也越来越少了。
　　那天，是两人的结婚纪念日，孩子们齐聚一堂，爱琳得意地跟他们聊起硬币的事，孩子们都觉得不可思议：一连几十年掷的都是反面，这个概率已经超过了一百亿分之一的直立率。爱琳心里其实也很疑惑：那枚硬币实在过于神奇了！于是她又一次翻出了那枚许久没用的硬币。这时，小孙子正在边上玩一块磁铁，那枚铜锌合金的硬币一碰到磁铁，竟然“扑棱”一下子翻到反面。
　　大家都呆了！原来几十年一成不变的反面，就是因为藏进硬币里的磁铁。爱琳什么都清楚了，她握着劳尔斯的手，眼里泪光闪动，她其实早应该明白，几十年来她无数次的胜利，都是丈夫在对她故意忍让啊！
　　劳尔斯无限爱怜地对妻子说：“我们当初向老乔治告别时，他就悄悄告诉我，为了结束战争，博拉老师早就在那枚硬币里动了手脚，熔入了可以使硬币直立的磁粉，只要把隐藏的磁铁悄悄变换位置，就可以控制硬币直立或者翻向任何一面。他说，世上没有无缘无故的奇迹，奇迹都是人创造的，如果你心里还爱着你的妻子，你就会轻易掷出那一百亿分之一的奇迹。”
　　


       慰问专业户等  作者：焦松林等


　　大年初三，村主任毛大去看弟弟毛二，只见毛二呆呆地蹲在家门口，见哥哥来了，毛二忙攥住了哥哥的手：“口袋里几个钱，一个春节全被我输光了，还欠了一大笔债。”
　　毛大拍拍弟弟的肩，宽慰说：“别急，我会帮你的。前段时间咱这里不是发生了雪灾吗，这事正好能帮上你呢。” 说完，毛大就赶去镇上开会了。

　　镇里正在开赈灾会议，讨论去哪个村访贫问苦，镇长见到毛大，一拍脑袋，说：“别研究了，就去毛大那里吧。”于是，镇长带着一干人，由毛大指路，径直来到了毛二家。
　　镇长在毛二的窝棚里转了转，说道：“这是天灾，要有抗灾的决心，知道不？”毛二连连点头，镇长将一个红包递到毛二的手里。
　　过了几天，县里和市里领导又下乡来慰问，毛大又将他们领到了毛二家里，领导也拿出一个鼓鼓囊囊的红包，鼓励毛二要生产自救。毛二连连点头：“我会时刻牢记领导的关心。”
　　一周后，省里领导下乡调研灾后重建情况，市里想到了毛二，觉得进村的那条路宽，车队挺好走，毛二又挺会说话，于是，省领导就在市领导的引导下，又一次来到了村里。
　　毛大到村外迎接车队，领导还没来得及和毛大握手，却见一个女人从后面赶来，她就是毛大的老婆，她哭着嚷道：“求求你，让领导到咱家来吧。毛二这些天挣了六千块了。”
　　毛大脸上挂不住了，一把推开老婆，赔着笑脸向省领导解释：“领导别笑话，乡下人不懂事。”
　　毛大老婆急了，从屋里拿出报纸，指着说道：“我不懂事？这些可都是报纸上登了的。镇领导慰问毛二，送上慰问金；县领导慰问毛二，送上慰问金；市领导慰问毛二，送上慰问金。人家都成被慰问的专业户了，这回省里来领导了，好歹也得让我们自己当一回吧？”

　　指名征婚
　　■皮皮鲁 搜集整理

　　张三是个性情中人，他看上了一
　　	个叫赵彩云的姑娘，便不惜一切代价，发起了强大攻势。可惜，最后彩云姑娘还是成了别人的新娘。
　　张三一下子委靡不振，整天重复一句话：“为了爱，我伤痕累累呀！”
　　好友李四怕张三想不开，就决定帮他找个对象，这天，李四拽着张三来到一家婚姻介绍所。介绍所的工作人员热情地拿起登记簿，对张三说：“你看这个，年龄23，模样俊俏，性格温和……”张三一边搓手一边问：“叫什么名字？”


　　“苗翠花。”工作人员答道。
　　张三遗憾地摇了摇头：“不行！不行！”
　　工作人员又翻了一页，念道：“年龄28，资产丰厚，有车有房……”还没等她念完，就被张三打断了：“这姑娘叫什么名字？”
　　工作人员看了看资料，答道：“吴小丽。”张三一副绝望的样子，喃喃道：“不行啊！不行！”
　　工作人员奇怪了，问：“那你到底想找个什么条件的？”
　　张三吭哧半天，憋出一句话：“没啥条件，只要她名字叫彩云就行。”
　　李四一听，气傻了：“怎么着，要不叫彩云，你这对象就不搞了？”
　　张三抬起头，眼含热泪，摇着头说：“不是不搞，是没法搞，四哥，我跟你说过，为了爱，我伤痕累累呀！”
　　说完此话，张三把袖子一撸，只见他左胳膊上文着：“彩云彩云我爱你”，右胳膊文着：“只爱彩云一个人”。张三又哆嗦着把上衣一脱，前胸文着几个大字：“当时明月在”，转过身，后背还有几个字：“曾照彩云归”。
　　李四看得瞠目结舌，张三“哇”的一声哭了，说：“裤子我就不脱了，全怪我当时很傻很天真，以为这样可以打动彩云的心。现在，我只有找个叫彩云的，这些字，才有法解释呀！”

　　找的
　　就是她
　　■ 结庐人

　　一个中年汉子，戴着一副宽大的
　　	墨镜，坐在路口的大排档旁，一个劲地喝二锅头。
　　老板看着不是善茬儿，就探他的口气：“先生等人哪？”
　　汉子硬杠杠地说：“嗯，俺来这儿堵一个大骗子。据可靠消息，这个大骗子要从这儿路过，她戴墨镜，穿风衣，竖着领子。”正说着，只听一阵清脆的高跟鞋响，一个身材苗条的女人走过来，戴墨镜，穿风衣，竖着衣领！
　　汉子跳起身来，一把抓住了女人的手腕子：“你这个大骗子，终于被我逮到了！”
　　女人莫名其妙，问：“凭什么说我是骗子？我压根不认识你！”
　　汉子说：“你敢说不认识我？没去过我家？”
　　女人手腕被抓，挣又挣不脱，打电话又打不了，就没好气地说：“我就是不认识你！更没去过你家! 我跟你没任何关系，你找错人了！”
　　汉子大声对看热闹的人说：“诸位，她说不认识我，也没去过我家，我现在就做个实验，当面揭穿她的谎言。我家就在街对面３号，家里的狗凶着哪，哪位仁兄敢去一趟？”
　　有爱管闲事的人，还真的出头了。可是，没出五分钟，就见那位仁兄以超过刘翔的速度逃了回来，仔细一看，那人衣服的后摆都被咬破了。
　　汉子说：“看到了吧，我家的狗看见生人就这样。这个女人不是说没去过我家吗？大家跟着我去看看我家的狗对她啥态度就知道了。”
　　到了街口，汉子和众人停下脚步，女人咬咬呀，紧贴着墙，一步一步挨到3号。门虚掩着，女人“吱呀”一声推开了门，里面立时狂吠一声，冲出一条牛犊似的狼狗。女人吓得眼一闭，不会动了，可是她闭了一会眼，没听见什么动静。睁眼一看，那条大狼狗正蹲在她面前，歪着头摇尾巴。
　　女人一看，也觉得奇怪：自己从没见过这条狗，怎么它见了自己跟见了老朋友似的？这样自己可真说不清了。想到这儿，女人挥着手威胁：“咬，咬，你倒是咬啊！”谁知她不出声还好，一出声，那条狗反倒又舔靴子又跳高，更热情了。
　　汉子对众人说：“大伙儿瞅瞅，我没冤枉她吧，这女人和我家的狗都混得这么熟，想骗我的钱那还不容易！快还我的钱来。”
　　女人见众人都倒向汉子一边，一跺脚，缓缓摘下了墨镜。


　　大伙儿见了，一片惊呼：“哟，这不是那个大明星么？”有人就对汉子说：“人家一首歌下来，比你一辈子挣的还多，怎么可能来骗你的钱呢？”
　　汉子却淡淡地说：“她当然是大明星，她天天在电视上做广告，我家的狗都认识她了。”说着他也缓缓摘下了墨镜，只见他两眼肿得跟铃铛似的，“这就是用她代言的药落下的，我不找她找谁？还钱来！”

　　出口恶气
　　郭振宇

　　曹大龙是一家公司的老板，一天，
　　	一个年轻人扛着一包东西来到他的办公室，说有奇异的东西要向曹大龙推销，说着年轻人打开了包装，里面是一个假人，这个假人和真人一般大小。
　　年轻人说：“这个假人是专供人出气的，心情不好时可以打他，这样就可以大大缓解压力。”
　　曹大龙嘴一撇：“这有什么稀奇，这和练拳用的沙袋不是一样吗？”
　　年轻人说：“不一样，这是高科技产品，你痛恨谁，就把假人想象成谁，你打假人，你痛恨的那个人不论身在何处，都会像真的挨打了一样感到疼痛，比如我把假人想象成你，我打它的时候，你就会感到疼痛。”
　　曹大龙不信，年轻人说：“咱们可以试试，我现在就把它当成你。”说着，年轻人照着假人就是一拳，曹大龙“哎哟”一声，那拳头好像真的打在身上一样，他围着假人转了两圈，对年轻人说：“我可以试试吗？”
　　“当然可以。”
　　曹大龙照着假人的肚子就是一拳，又抽了假人一个嘴巴，然后快步跑到了隔壁，只见隔壁的刘助理一手捂着肚子，一手捂着嘴巴，曹大龙问：“你怎么了？”
　　刘助理说：“不知道，突然感到肚子疼，好像给谁打了一下，嘴巴也疼，好像被谁抽了一下。”曹大龙哈哈大笑：“好极了，真准。”原来他把假人当成了刘助理。他回到办公室，对年轻人说：“这东西不错，我买了。”
　　成交后，年轻人又告诉曹大龙：“当你打这个假人时，你想象被打的人只会感到疼痛，而不会真的受伤，所以，你尽管放心地去打。”
　　年轻人走后，曹大龙乐坏了，这回可以痛痛快快出口恶气了，他抡起拳头打了起来：马老板黑了自己十万元钱，至今不见踪影，打；税务局老张罚了自己五万元钱，打；自己的老婆成天唠唠叨叨的，烦人，也得打……
　　曹大龙足足打了一下午，把跟自己有过节的人打了个遍。第二天，曹大龙觉得拳脚不过瘾，于是他找了根木根打了一天。第三天，曹大龙想出了个更绝的招……
　　第四天下午，曹大龙突然觉得身体各处疼了起来，好像有人在打自己，而且力道越来越重，他想，一定是有人也买了假人，便赶紧给那个年轻人打去了电话。年轻人告诉曹大龙，目前假人还只卖出去一个。
　　曹大龙不信：“不对，肯定卖出去了，我现在觉得有人在打我。”
　　年轻人问：“我问你，你是怎么打那个假人的？”
　　曹大龙简单说了一下经过，年轻人一听就说：“完了完了，假人承受疼痛的能力是有限的，如果超过限量，所有的疼痛会在三天后原封不动地反弹到打人者身上，当初你打得越狠，现在你就越疼，你打多长时间，疼痛就会持续多长时间。”
　　曹大龙很愤怒：“你事先怎么不告诉我？”
　　年轻人说：“假人承受疼痛的能力很强，一般不会发生反弹，你肯定还对它做了什么。”
　　曹大龙带着哭腔嚷道：“我、我听说女人生孩子是世界上最痛的事，我就拿手术刀给假人做了个剖腹产手术……”
　　


       众手浇开故事花  作者：佚名




　　读者亦秋：看了5月的《杯水情深》，想问一下，故事里说：“水有感知，会变化水结晶体”，这是真的吗？
　　编辑部：《杯水情深》是一篇带有科幻色彩的故事，故事里提到的“水有感知”却并非空穴来风。这一观点源自日本科学家江本胜的科普读物《水知道答案》，这本有趣的书用一百多张前所未见的水结晶照片，向世人展示了一项独一无二的科学观察：水能听，水能看，水知道生命的答案！比如，研究员在装水的瓶壁上贴上不同的字或照片让水“看”，结果看到“谢谢”的水结晶清晰地呈现出美丽的六角形；看到“混蛋”的水结晶破碎而零散。这一科学发现也启发人们，世界需要更多“爱与感谢”。
　　读者哥舒夜带刀：我很喜欢7月的《带来好运的蜗牛》。现在房子是个热门话题，蜗牛说话并不稀奇，但蜗牛赠房就比较好玩了，有了房子就有了爱情，有了爱情却又有了意外；失去房子，没想到，刚生下的儿子又顺理成章地背回了房子……故事新奇有趣，令人不由感叹：假如世上真有这样一只赠房的蜗牛，它能解决几个人的问题？谁会是那个幸运儿？当想像走进现实时，故事带给我们希望，不管有没有蜗牛，生活都要继续，那么就轻松一些，也许蜗牛就等在前方。


    故事会        >>> 〉最有影响力的故事》征文启事  作者：佚名


　　为鼓励多出优秀作品,《故事会》杂志社决定继续举办“〉最有影响力的故事》”征文大赛，并对优秀作品实行四大奖励措施：
　　1．入选作品除在杂志上发表外，还将收入《第一推荐·××则最具人气的故事D》一书；2．入选作品可得两笔稿酬：在《故事会》杂志发表的作品，首发稿酬每千字400元；获“《故事会》最有影响力的故事”优秀作品奖，再追加每千字1000元；3．入选作品均颁发奖励证书；4．本刊将邀请有关作者参加年底的颁奖大会,所有费用均由编辑部承担。
　　征稿范围：1. 具有现实感、新鲜感且可读性强的中短篇原创作品；2.故事性强、有口传性、能引起读者兴趣的推荐作品。
　　超短篇的字数一般在1500字以内，短篇的字数一般在5000字以内，中篇故事的字数一般在15000字以内。
　　来稿方法：1．从邮局寄发，请在信封上注明“征文大赛”字样，本刊地址：上海市绍兴路74号《故事会》杂志社，邮编：：lujia411@yahoo.。


       上故事中国网，做讲故事高手！  作者：佚名


　　本站与爱播吧网站合作，新设立的演播频道本月已开通，为你提供一个成为讲故事高手的机会。不仅有1800多则精彩的故事音频节目供你收听，而且将举办幽默故事讲述比赛，让你的声音通过网络，传给万千网友和《故事会》读者。
　　参加的办法十分简单，只要你的电脑配有麦克风，就可以登录我们网站，选择》中的任何一则幽默故事进行讲述。如果你上传的音频故事达到我们的基本标准，即可获得参与奖礼包一份，如果你的故事够精彩，更将获得价值800元的现金大礼包！更多详情请见故事中国网。此外，暑假期间，我们还为学生朋友准备了优惠的图书和一系列有趣的活动，伴你度过一个快乐的夏天！


       笑话１２则  作者：陈左国等


　　谢天谢地

　　有个年轻人喝醉了酒，一只脚踩在马路上，另一只脚踩在水沟里，一脚高、一脚低走得相当吃力。一个警察正好开车路过，就停下车说：“喂，伙计，上车吧，看你都醉得不成样子了。”


　　“我醉了吗？”醉汉说，“我、我……我真的是喝醉了吗？”
　　“当然了，”警察说，“快上车吧。”
　　醉汉长长地舒了一口气：“谢天谢地，我还以为我腿瘸了呢。”

　　领导开车
　　领导第一天开车上班，进单位大门时，因位置、角度不对，车卡住了门口，一时间形成“交通堵塞”。这时司机小周恰好赶到，见领导下了车正在丈量大门的宽度，便走上前笑着说：“还是我来开吧。”
　　领导不服气地说：“我就不信这个邪，今天我非自己开进去不可。”
　　“这样行不行？”小周灵机一动，压低声音对领导说，“您先上车，别打火，我们在后面帮您推，就算是您自己开的。”

　　加油

　　小美和男友开着一辆敞篷车出去兜风，路过一个加油站，男友准备把车子开进去加油。
　　突然，一阵风吹来，把男友的一顶漂亮的帽子给吹跑了。男友把车子停下，对小美说：“我去捡帽子，你帮我加油。”说着，迅速下车向帽子冲去，这时只听到小美在背后有节奏地喊道：“加油！加油！”

　　花生的条件
　　大良的老婆天天在大良耳边念叨，说孩子大了，房子太小，该换一套大的了。可大良却认为现在的房子住得挺好。
　　这天，老婆端给大良一盘花生，说：“刚烤出来的，你尝尝！”大良接过花生津津有味地吃起来。
　　老婆问：“这花生香吗？”大良点点头。
　　老婆却叹口气说：“当然香了，有这样的条件，人家个个都是优良品种。”
　　大良纳闷地问：“什么条件？”
　　老婆抓起一颗仨仁的花生说：“瞧，人家一家三口住着三室呢，多宽敞，哪像咱们家呀……”
　　

　　橡皮擦不掉
　　小明喜欢同学小红，这天他趁其不备，在小红的课桌上刻下“我爱你”三个字。
　　小红看到后十分生气，可字是用刀刻的，用什么橡皮都擦不掉。小明在远处见了心里暗喜。
　　放学后，小明特意走过小红的课桌，瞄了一眼，可一看不禁傻了眼，只见“我爱你”三个字后面，又加了四个字：“塞北的雪”。
　　

　　记忆高招



　　小张刚当上商场主管，可他记性不好，总把营业员的名字叫错。这样下去，会有损主管形象的，终于他想到一个好办法，就是用各营业员负责销售的品牌来称呼他们。
　　一周后，领导前来考核小张上任后的工作情况，只见小张跑来跑去，忙得满头大汗，嘴里不断叫着：“李宁，总台有你的电话！皮尔·卡丹，你把这里扫一下，都这么脏了。哎，顾客都来了，羽西你怎么还在吃包子……”

　　道歉

　　有个小伙子坐地铁，	刚挤上去就发觉自己踩到别人了，扭头一看，见是一个漂亮的女孩，他脸一红，忙道歉道：“对不起，小姐，我踩到你的脚了。”
　　可那女孩听到这话却是一脸茫然，这时只听旁边一位阿姨开口了：“小伙子，你踩的是我的脚。”
　　这下小伙子的脸更红了，忙对那位阿姨说：“对不起，阿姨，我踩错脚了。”
　　

　　以牙还牙
　　理发师给一个卖扫帚的人刮胡子。
　　刮完胡子后，理发师拿过一把扫帚，问：“我想买把扫帚，多少钱一把？”
　　卖扫帚的人说：“两便士。”
　　理发师摇摇头：“我只出一便士。如果你认为不够的话，就把扫帚拿回去吧。”
　　卖扫帚的人取回扫帚，随后问刮胡子要付多少钱。
　　理发师说：“一便士。”
　　卖扫帚的人说：“我只出半个便士。如果你认为不够的话，就把胡子再粘回去。”

　　到底治什么病
　　小华最近总感到自己头昏眼花，浑身没劲儿，便赶到医院看病。大夫照例问了几句话，接着就龙飞凤舞开好了药方。在取药处，大夫叮嘱小华说：“这药白天每隔半小时吃一次，每次吃一片，一共是两周的药。注意：服药时要喝两杯水。”
　　小华见这种服药法很奇怪，就诚心实意地问道：“大夫，我到底怎么啦？这药到底治什么病？”那大夫很实在，也很幽默，说：“哈哈，其实这药什么病都不治，你现在最需要的是多喝水。”

　　整齐划一
　　小芳一家去花园做运动，小芳和儿子做广播体操，老爸和老妈打太极拳，老公练哑铃，运动气氛相当浓烈，路人不时地停下脚步夸上他们几句。忽然，小芳发现小狗贝贝不见了，忙喊道：“贝贝，贝贝。”
　　一位阿姨指着树下的一只正在刨坑的小狗笑道：“你找的是它吧。一看就知道和你们是一家子，都是运动型的。”

　　走下一步棋
　　棋牌室有两位老人正在下棋，其中一位叫老王，另一位叫老李，老王、老李以前下棋互有胜负，可今天他俩较上了劲，打赌说：谁输了，中午就请客吃饭。棋牌室一下子热闹起来。两人下棋前订了个规矩：三局两胜，“落棋生根”。而且，还特地关照他人“观棋不语”。


　　两局过去了，两个人打了个平手。第三局棋下得很慢，是个“持久战”。其中，老王倒了三杯茶，老李呢，上了两趟厕所，回到座位上就盯着棋盘，一言不发，全神贯注，就这样对坐了两个钟头。
　　突然，老王抬起头对老李说：“下棋时我极讨厌别人说话。但现在，我不得不问一下你老兄了：轮到谁走下一步棋啊？”

　　给我削完啦

　　老张去老王家做客，去时顺便带了一袋又大又红的苹果，老王五岁的小孙子一看眼睛就亮了，嚷着要吃苹果。
　　老张挑了一只大苹果，说：“好的，我来给你削削皮吧。”老王一把夺了过去：“削皮太浪费了，我来吧。”说着，自己把苹果皮先啃了，然后交给孙子。
　　过了一会儿，小孙子又拿着一个苹果让爷爷削皮，老王正聊得开心，接过苹果竟忘记了自己的职责，啃着、啃着，竟把苹果啃成了一个苹果核。小孙子接过一看，顿时大哭起来：“爷爷，你这是削皮吗？怎么给我削完啦！”


       幸亏这是我的车  作者：赵展召


　　是朋友本色，也是本色朋友。

　　常胖子是我的老朋友。这天，我和他来到一家饭店，按说，开车人不能喝酒，但不知怎的，两人竟一时头昏脑热喝了起来，从饭店里出来时，已是午夜时分。我脑子还有点清醒，把常胖子推到车后座上，自己坐上驾驶位。
　　常胖子大声抗议，说要自己开车回家，我哪敢听他的呀，苦口婆心地说道：“驾车如驾虎，哥们儿你喝了这么多酒，还是歇歇吧。”
　　常胖子眼睛一瞪：“喝了酒我是武松，再说你小瞧兄弟了，就你那驾驶技术，当我徒弟我还不收呢，我……”

　　我笑嘻嘻地听着，没把他的话当回事，发动车子向前开去。经过一个十字路口时，突然一辆货车从侧面杀了过来，我吃了一惊，手忙脚乱地急打方向盘，货车是躲开了，我的车却一头扎进了旁边的一条小巷里。
　　我急忙刹住车，惊出了一头冷汗，心里有点后悔酒后开车了。见我丢丑，常胖子来劲了，冷笑着讽刺我说：“技术不错嘛，真亏了你，这么窄的胡同也能钻进来……嘿嘿，还是个死胡同。”
　　我这才发现，前面一道墙把去路堵得严严实实的，车子只能倒出去。再跳下车一看，我不由得叫了一声侥幸。只见胡同口的左侧堆了一垛砖，把胡同口塞得只剩下窄窄的一道，勉强只能通过一辆车。看看车身，居然连一丝划痕都没有。天知道，刚才我是怎么钻进来的！
　　上了车，我有些犹豫了，以我的技术，误打误撞进来也就进来了，可想再安然无恙地倒车出去，恐怕比登天还要难了。
　　这时，一旁的常胖子突然仰天大笑起来，笑够了一把将我从驾驶座上扯下来：“说你不行你还不信，今天就让你看看我的技术。”
　　我急了，这小子车技虽然不错，但让酒精一刺激就没谱了。我又劝他：“你不看我面子，也得看看你这辆车吧？你喝了酒没轻没重，把自己的车划了，到时后悔可就来不及了。”
　　常胖子疑惑地问：“我的车？这不是你的车吗？”
　　我说不是，我是开着他的车送他的，我的车停在饭店门口了。常胖子听了，哈哈大笑：“我的车那就更好办了，我熟悉呀，你看着—”
　　常胖子脚下一踩油门，吓得我急忙躲到一边。只见车子摆了个优美的弧线，向后倒去，还别说，车子顺利地进入了那段窄路，可就在快要倒出去的时候，突然没来由地一侧，尾部吱的一下子刮在了墙上。
　　我的心里一紧，担心的事情终于发生了。我忙跑上去大喊：“别急，稳住了，慢慢来……”
　　“放心吧，没问题，刚才只是个小失误。”常胖子这话刚说完，车尾和墙体之间又发出一阵难听的声音。我的心都要跳出来了，大喊：“哥们儿你不行，没那两下子别逞能，赶紧先停下来—”


　　话没说完，我就知道我错了，果然，只听常胖子发出犟驴一般的怒吼：“我不行？我逞能？我豁出去了—”
　　车子也发出狂野的怒吼声，拼命一样向后蹿去，车体跟墙体擦出一溜火花。完了，这车算是毁在这小子手里了，我真恨不得打自己两个嘴巴，激将法哪能这时候用啊？我扑过去抱住车，简直是欲哭无泪。
　　常胖子钻出来，气呼呼地说：“我还就不信了，你看我出来了没有？咦？你那么难过干吗？”
　　我的手哆嗦着，指向惨不忍睹的车身。常胖子脸上的肉先是抽搐了一下，但马上就咧开嘴笑着说：“没事、没事，反正我正打算换车呢。也幸亏这是我的车，要是你的车，我还真不敢这么祸害，我知道车是你的心肝宝贝。”
　　“这就是我的车啊！”我气愤地喊道，“你喝迷糊了啊，你再仔细看看，看看，我是想让你小心点，才故意说这是你的车，没想到你……你……”
　　常胖子愣了，瞪大了醉眼上下打量，他终于认出来了，这不是他的车。他尴尬地挠了挠头，说：“这事闹的，我还以为是我的车呢，不好意思，不好意思……”
　　常胖子转念一想，又说道：“不过你也应该为我骄傲。”
　　“为你骄傲？”我死死地盯着常胖子，问，“为什么？”
　　常胖子挺起胸膛，大义凛然地说：“我刚才说了，要是你的车我绝不会这么做，我多为你着想啊，我这样替你着想的哥们儿，你上哪找去？”
　　


       大鞋子，小鞋子  作者：橄榄树


　　震后有个最佳的救人时间，人称“黄金七十二小时”，这天是5.12汶川大地震后的第三天……

　　黄医生是第一批赶往地震灾区的女军医，今天是她在野战“帐篷医院”工作的第三天。
　　夜已经很深了，昏暗的灯光下，黄医生拖着疲惫的身子，回到由几块塑料布简单搭起来的生活区。就在这时，她看到有个小姑娘蹲在地上，正大口大口地啃着方便面，不由疼爱地摇了摇头。
　　这小姑娘叫晓兰，是个护士，今年二十出头，到医院工作没多长时间，这次也被派到灾区来了。
　　黄医生进帐篷拿了瓶矿泉水，递给晓兰，说：“给，喝口水吧！”
　　晓兰腼腆地笑了笑，说了声“谢谢”，接过水灌了一大口。
　　黄医生像慈祥的妈妈一样注视着晓兰，突然，她像发现新大陆似的叫了起来：“你这姑娘，怎么穿着这么大号的迷彩鞋啊？”她注意到晓兰左脚穿着一只白色的运动鞋，可右脚却穿着一只特大号的迷彩胶鞋，两只鞋显得很不对称。

　　“没啥，”晓兰使劲地咽了一口方便面，说，“下午送一个重伤员，抬担架时跑得太快，没想到右脚的鞋带开了，我手里举着输液瓶，也顾不得系了，跑着跑着，不知什么时候右脚的鞋子就掉了。”
　　黄医生叹了口气，是啊，当时晓兰哪怕停下几秒钟去系鞋带，也不会把鞋子给甩掉呀，可是她也知道，对于那些幸存者来说，时间就是生命啊！
　　“晓兰，这只迷彩鞋从哪儿来的，多大号的呀，穿着很不合脚吧？”
　　“大是大了点，不过还行。这是一个战士的，他刚好有一双备用的迷彩鞋。”晓兰说着，站起身来抹了一下嘴，就向帐篷外面走去。
　　“晓兰，回来！”
　　晓兰慌乱地回过头：“怎么了？”


　　黄医生盯着晓兰问：“如果我没有记错的话，你的脚是38号吧？”
　　晓兰瞪大了眼睛：“啊，这您也记得？”
　　黄医生平和地说：“当然了，你们这些半大孩子的事我还是知道一些的。”说完就蹲下身子，把自己右脚的一只白色运动鞋脱了下来。
　　晓兰忙问：“您这是—”
　　黄医生把鞋子塞到晓兰的手里：“我的大小姐，你来回运伤员，穿着那么大号的鞋子怎么跑嘛，快，把我这只鞋换上，我的脚也是38号的。”
　　“把鞋给我，您怎么办啊？”晓兰急切地问。
　　黄医生摆了摆手：“咱俩换换，反正我动手术时都在帐篷里站着，不怎么走动。”
　　晓兰把鞋子递还给黄医生：“谢谢，可我不能穿您的鞋子！”说完拔腿向前方几十米远一片嘈杂的搜救人群跑去。
　　黄医生望着晓兰消失的背影，叹了口气：“这孩子！”
　　第二天早上，又忙了一个通宵的晓兰回帐篷休息，可她却发现自己的床铺旁边摆着一只白色的运动鞋，鞋里面还夹了一个小纸条，纸条上分明是黄医生的字迹：
　　“好孩子，穿上它！”
　　晓兰的眼圈一下子红了，她拿起黄医生的鞋子，啃着方便面，一路向旁人打听黄医生在哪儿，当得知在5号帐篷时，她赶快跑了过去。
　　晓兰走进帐篷，只见黄医生正在跟躺在床上的一个重伤员说着什么，她的右脚只穿着一只袜子，由于地面较脏，袜子全是土，已经看不出来原来的颜色了。
　　“黄医生……”

　　黄医生转过头，眉头马上皱了起来，快步走到晓兰身边说：“你怎么不穿上呀？”
　　晓兰咬了咬嘴唇，小声地说：“黄医生，我不需要，这只鞋还是还给您吧。”
　　黄医生一下子火了，把口罩摘下来，生气地大声说：“你怎么这么不懂事啊？现在可不是发扬风格的时候，让你穿上它，是要你抬伤员转移时跑得更快一些！”
　　由于激动，黄医生脸都涨得通红。
　　晓兰一下子吓得站在那里，不知道该说什么好，她可没见过一向和蔼可亲的黄医生发过这么大的火啊。
　　这时，很多护士和医生都被黄医生的大嗓门给吸引过来，大家还以为发生什么天大的事了呢。
　　黄医生看了看不知所措的晓兰，俯下身去，就要解晓兰右脚的鞋带，可晓兰却下意识地把那只穿着大号迷彩鞋的右脚向后一撤。
　　“你在干什么？现在我以军人的名义命令你给我换上这只鞋子！”黄医生抬起头，声色俱厉地说。
　　晓兰扫视了一下满满一帐篷的医护人员，但还是摇着头拒绝穿黄医生的那只38号运动鞋。
　　黄医生没办法，只好亲自给晓兰脱鞋，一边脱，一边不住地埋怨：“从来没见过你这孩子有今天这样倔过！”
　　可当那只大号迷彩鞋脱下来时，所有在场的人都惊呆了：那是一只什么样的脚啊，缠着厚厚的绷带、肿得像个发酵的大馒头！
　　旁边一个护士终于忍不住了，哭着说：“晓兰前天在废墟救人时被一个大钢钉扎到脚了，当时鲜血就把整个运动鞋都给浸湿了，可她硬是忍着痛简单地包扎了一下，就投入了战斗。我们知道，救人的最佳时间只有72小时，晓兰怕领导知道后让她休息，不让她参加救援，便求我们千万不要把她受伤的事情说出去。后来，由于剧烈运动，她右脚发炎了，肿得穿不下原来的鞋子，只好向一位男战士借了只大号的迷彩鞋……”
　　




       财富故事  作者：佚名


　　黄金法则

　　美尔洛斯餐馆在美国是一家老字号餐馆，创始人库巴在经营之初就订下了一条“黄金法则”：要想别人善待自己，那就得先善待别人。后来，他的儿子小库巴接管餐馆后，也始终恪守不移。他甚至为员工专门设立了“紧急援助计划”。

　　这一年感恩节前夕，餐馆员工忙着为节日期间的点心供应做准备，然而就在凌晨3点，餐馆有条水管爆了，地下室此时是“水漫金山”。
　　小库巴闻讯赶到餐馆地下室，到那里一看，不禁惊呆了：只见地下室脏水泛滥，面粉、点心盒和刚购进的水果全都泡在了水里。他急忙命人安装抽水机抽水，到早上5点半，水才慢慢见底。小库巴松了一口气。突然，外面传来一阵巨响，紧接着就见地下室的水又开始上涨了。小库巴忙问出了什么事。员工报告说，餐馆的另一条水管也爆了。
　　小库巴这下绝望了……
　　就在这时，餐馆经理过来了，他高兴地对小库巴说：“咱们餐馆有救了！您看，雇员们都来了，他们说，公司为大伙做了那么多好事，现在公司有难，说什么也得鼎力相助。”
　　小库巴来到餐馆门口，眼睛不禁湿润了：眼前灰蒙蒙的都是人，不但有公司员工，还有老邻居、老同学，甚至还有老顾客，全都加入了救灾的行列。几小时之后，点心就恢复了供应，餐馆像什么都没有发生一样正常营业，而且宾客盈门。
　　财富启示：不论你处于顺境还是逆境，只要坚持做下去，“黄金法则”就一定会起作用。
　　

　　垃圾里有
　　宝藏

　　：gshxym@163.。


       游戏空间  作者：佚名


　　福尔摩伍的问题
　　破窗而入
　　这天，一家工厂打电话报警，说厂里发生了盗窃案，放在财务办公室保险柜里的10万元现金不翼而飞了。


　　福尔摩伍和警察赶到现场，只见办公室的玻璃窗被打碎了，室内满地都是玻璃渣子，看样子小偷是从窗子跳进来作案的。
　　当晚值班的保安对警察说：“小偷一定是后半夜作的案，因为我12点钟的时候，曾经到这个房间巡视过，当时门窗都好好的。”
　　警察追问道：“你确定吗？”
　　保安点点头：“当然，我还顺手拉上了窗帘呢。”
　　警察指了指地上的玻璃碴：“可是地上的碎玻璃这么多，看起来当时小偷砸玻璃时用了很大的力气，难道你没有听见声音？”
　　“没有，”保安摇了摇头说，“厂房边上有一条铁路，可能小偷是趁火车经过时把窗子砸破的。火车一来，什么都听不见。”
　　一直站在旁边福尔摩伍突然打了响指，冲着保安说：“不要狡辩了，你就是小偷。”
　　你知道福尔摩伍是如何做出判断的吗？

　　超级视觉
　　这是由5个符号构成的序列，请问下一个符号应该是什么？你能画出这个符号来吗？

　　本期游戏难度指数：★★★☆☆

　　世界500强面试题
　　水果标签
　　有三筐水果，一筐装的全是苹果，第二筐装的全是橘子，第三筐是橘子与苹果混在一起。筐上的标签都是骗人的你的任务是拿出其中一筐，从里面只拿一只水果，然后正确写出三筐水果的标签。
　　

　　答案

　　福尔摩伍的问题
　　保安说他在玻璃打碎前拉上了窗帘，如果真的是那样，小偷打碎玻璃时，碎玻璃被窗帘挡住，就不会落得满地都是了。所以福尔摩伍判断这个人在说谎。
　　世界500强面试题
　　从标着“混合”标签的筐里拿一只水果，就可以知道另外两筐装的是什么水果了。如果拿出的是苹果，那这筐“混合”筐里面装的就是苹果，标“橘子”筐里装的是混合，标“苹果”筐里装的是橘子；如果拿出的是橘子，那这筐“混合”筐里面装的就是橘子，标“橘子”筐里装的是苹果，标“苹果”筐里装的是混合。
　　超级视觉


       笑话１２则  作者：梁　斌等




　　剖 腹 产

　　大李正在网上下载一部电影，临睡前，电影还没有下载完，他就把电脑开着，妻子见了有些不满，示意大李关电脑。
　　大李辩解道：“这网上下载就跟女人生孩子一样，孩子生到一半了，女人能去睡觉吗？我正在下载文件，不能半途而废，不然电脑一关机，下到一半的文件就全没了。”妻子半信半疑，说：“既然电脑下载文件跟女人生孩子一样，那么为了节省时间和电费，现在我命令你，剖腹产！”
　　

　　仰卧起坐

　　妻子在床上躺了一整天，丈夫皱着眉头望着她臃肿的身子，说：“你怎么这么懒呢？你不觉得应该做些运动来减减肥吗？”妻子伸了个懒腰，说：“你说得对，我正打算练习仰卧起坐。”
　　丈夫怀疑地问：“是吗？你真的决心做运动了？”
　　妻子点点头，接着继续慵懒地躺回床上，说：“是的，今天先仰卧，明天再起坐……”
　　

　　骑摩托车的小伙

　　一天，小芳在路口等男友。没多久，一辆摩托车停在小芳面前，小芳立马跳上后座，一边使劲捶着那人的安全帽，一边说道：“怎么这么晚？都超过30分钟了！”骑摩托车的那人把安全帽罩子打开，结结巴巴地说：“小、小姐，我是来问路的，请不要打人！”
　　

　　好 主 意

　　倍受丈夫冷落的约翰太太非常苦恼，这天，她突然神采奕奕地告诉朋友：“我终于想到了让我丈夫寸步不离、依赖我的办法。”
　　朋友很为她高兴，说：“太好了，是什么好办法？”
　　约翰太太回答：“我要和我的丈夫去法国旅游。”
　　朋友一脸疑惑：“那一定是想在极富浪漫情调的法国重温旧梦吧？”
　　约翰太太摇摇头，说：“不对！原因是我精通法语，而他连一个法语单词都不会说！”
　　

　　插播广告



　　明天就是期末考试了，数学老师堂而皇之地霸占了学生们最后一节体育课。为了安抚同学们的情绪，他说：“我就讲一些考试应对技巧和调整考试情绪的方法。大家就当是听次演讲吧！”同学们一片雀跃欢呼，数学老师看同学们的情绪稳定下来，就接着说：“当然我还要插讲一些题目，不然演讲就太空洞了。”教室里顿时鸦雀无声。片刻，从角落里冒出一个声音：“原来，这演讲还要插播广告啊！”
　　

　　劳斯莱斯

　　玛丽的生日快要到了，丈夫问她想要什么礼物。玛丽想到邻居家有辆劳斯莱斯名车，于是她开玩笑地说：“如果送我‘劳斯莱斯’的话，那该有多好！”
　　生日那天早上，玛丽在花园里听到奇怪的声音。她踮着脚往窗外看去，看到两头驴被拴在篱笆上，每一头驴的脖子上都挂了一个大招牌。其中一个上面写着“劳斯”，另一个上面写着“莱斯”。
　　

　　都是第一
　　高考录取分数线刚一公布，青山县三所高中的宣传广告便铺天盖地而来。
　　县一中的广告是：热烈庆祝我校考生上线率、考入重点大学人数蝉联全县第一名。
　　县二中的广告是：高考再创佳绩，考生上线率、考入重点大学人数同比增长率为全县之冠。
　　县三中的广告是：高考又传捷报，考生上线率、考入重点大学人数列同类学校之首。
　　

　　视力训练

　　部队里有一个班正在郊外进行“视力训练”。一个看起来虎头虎脑的新兵被班长叫了出来，班长让他数数远处旷野上施工的人数。
　　施工队在很远的地方，那些人看起来就好像一些小点儿，但是这个新兵毫不犹豫地回答：“十六个士兵和一个中士，长官。”
　　班长说：“正确。可是，你怎么知道那里有一个中士？”
　　新兵回答：“因为他不用干活，长官。”
　　

　　电脑性神经综合征

　　小丁感觉面部酸疼，于是到一个小诊所里就医。医生给他简单地检查了一下，说：“这是电脑性神经综合征，你们年轻人天天和电脑面对面，荧屏一闪一闪，一明一暗的，就会引起脸部肌肉劳损。”小丁对医生说：“医生，可我是建筑工人，不用对着电脑。”
　　医生愣了愣，盯着小丁看了一会，故作恍然大悟的样子，说：“哦，你这也是电脑性神经综合征！你每天日出而作，日落而归，一会被太阳晒一会不被晒的，这和电脑屏幕一明一暗是一个道理。”

　　秘密武器



　　汤姆陪父亲在家中看英超联赛电视直播，正当两人看得津津有味时，楼下响起了一阵阵急促的狗吠声，影响了他们的情绪。
　　于是，父亲让汤姆去把小狗赶走。
　　汤姆起身走到窗前，大声吼叫，希望可以赶走小狗，但小狗似乎无动于衷，仍吵个不停。父亲一急之下，顺手拿了一团东西，向楼下扔去，小狗顿时跑得无影无踪。
　　汤姆见状，疑惑不解地问：“爸爸，你扔的是什么东西啊？那么厉害！”
　　父亲回答：“是你上个星期藏在沙发底下的臭袜子！”
　　

　　专家请假

　　一家软件公司贴出新的请假规定：一般情况下，公司员工请假天数最多为七天。小丁是领导器重的软件技术专家，一天，他向领导提出请假一周的申请，经理说：“我只同意给你三天的假。”小丁急忙说：“我有急事要办，三天时间不够。”经理笑笑，说：“你是个能干的专家，别人需要七天办的事，你只要三天就能办好了。”

　　检查宿舍

　　一天，大学教务处主任带着几个老师到学生宿舍检查安全工作，他们先来到了女生宿舍，宿舍门口的黑板上有几个硕大的字，写着：男生止步！主任满意地点点头，对旁边的老师说：“女生宿舍做得不错！我们再去看看男生宿舍！”接着，他们来到男生宿舍，宿舍门口的黑板上也有几个硕大的字，写着：女生请进！美女优先！
　　

　　本栏欢迎来稿，读者、作者可将有新鲜感、有精彩细节的笑话佳作投寄给我们。来稿一经采用，最高稿费为一则100元。本期责任编辑电子信箱：xiaomeng.ye@gmail.。


       为了让您满意  作者：九　斗


　　这一天，席先生按照约定时间，叩响董事长房间的门，与董事长寒暄了几句后，他的陪聊就开始了—

　　董事长，你知不知道乡下有些地方有这样的习俗—老人过了八十岁去世，被称作“喜丧”？今天这个故事里的主角是个农民，叫李有福，他的娘去世了，享年八十八岁，又是在睡梦中安然而去的，这正应了“喜丧”的彩头，这一天是出殡的日子，十里八村的远亲近邻都赶来了，十分热闹。

　　“出丧”的仪式正在进行着，主事的人高喊一声“起灵”，于是，李有福和家人便伏倒在地上大哭起来。这时，李有福忙中不乱，偷偷给老婆使了个眼色，老婆急忙站起身来，朝摆在正中央的那张桌子奔去—那里正供着供果！也就在这一刹那，早等在一边的村民一拥而上，纷纷伸手去抢供果，村民为啥要抢供果？原来乡下流传着这么一个说法：办喜丧时上供用的供果是“宝贝”，给小孩吃了能驱除百病、延年益寿。
　　供果只有两盘，哪里禁得起这么多人抢？没抢到的不甘心，恨不得到别人手里去夺，李有福的老婆抢到了两块蛋糕，而这两块蛋糕又是供果中叠放在最上面的，被称作“供尖”，是最好的，她死死抓住不撒手，随即便扭头往后屋跑，李有福见了，这才一颗心放回肚子里，这供果有大用处咧！
　　到了晚上，客人都走了，李有福正要回屋，忽然有人登门了，来的是个贵人，村里的人都叫他“总经理”，他办的几个企业，管了村里一大半人家的饭碗，李有福的儿子、儿媳都在他手下打工。总经理的独生儿子得了一种怪病，看了好多医生都不见效，所以总经理昨天特意嘱咐，让李有福把供果的“供尖”给留下。平时李有福想拍马屁都没机会，一听这话自然是像得了圣旨一样，他千叮咛万嘱咐，让老婆一定要把“供尖”给抢下来，现在这“供尖”果然抢到了手，正放在后屋呢。


　　李有福立即让老婆进屋去取，自己陪着总经理在外屋一边喝茶一边有一搭没一搭地聊天，可是左等右等，却不见老婆出来，李有福坐不住了，便走进后屋去看个究竟，一进屋可把他气坏了：老婆没拿“供尖”，倒在那里打狗。那狗叫大黄，虽然是条普通的土狗，可是救过李有福奶奶的命，那一天刚下完雨，地上滑，老人不小心掉进了河里，是大黄连拉带拽把老人拖上来的，如今李有福的娘故世了，可奶奶还在，一百零一岁了，你说李家人还不把大黄当宝贝一样伺候？现在李有福见老婆在打狗，火了，忙问啥事，老婆嚷道：“大黄把供尖吃了！”
　　李有福一听，急了，顿时怒从心起，抬腿照着大黄的屁股就是一脚，大黄疼了，叫了起来，夹着尾巴跑了，李有福正要一路追去，却听见里屋传出了奶奶的声音：“谁在打大黄呢？”
　　李有福不想惹奶奶生气，只得作罢，他神色慌张地走到外屋，把狗吃供果的事告诉了总经理，总经理气得瞪圆了眼，他想了想，说：“这样吧，既然狗吃了供果，那就把狗吃了，反正都吃在肚里，一样的。这样吧，我出二百块钱买你的狗。”总经理说着，随手掏出两张百元大钞往李有福手里一塞。
　　李有福一听这话，脸就拉长了，他难啊，得罪总经理，那可是得罪了阎王爷呀，可话又说回来，要是杀了大黄，奶奶一百个、一千个不答应，这可咋办？
　　李有福左右为难，总经理脸上挂不住，黑着脸走了。
　　李有福这下可犯愁了，他坐立不安地等了几天，总经理没来找茬，村里却通知村民开会，李有福到了会场上，一会儿村主任就清清喉咙开始说话了：“乡政府下达了《限制养犬管理办法》的通知，说一千道一万，就是不让养狗了，非得要养，行，办个《犬类准养证》，也不贵，才四百；除了这项就是每年验一次证，也不贵，才二百多；还要打什么疫苗，也不贵，一针一百多……”村主任还没讲完，村民就嚷开了，有人大声问：“村主任，那不办证还养狗有啥说法？”

　　“没啥说法，过几天就成立个打狗队，遇到没户口的狗就打死。”
　　村主任说得轻描淡写，李有福的心可是沉了几沉，他垂头丧气地回到家，对老婆说了这事，老婆急着问：“大黄可咋办？这钱掏是不掏？”偏偏这话给奶奶听到了，她颤颤巍巍地从里屋走出来，问出啥事了，李有福只好实话实说了，奶奶听了没言语，又走进了里屋，没一会工夫，她让李有福进去，颤抖着递给他一个手巾包，说：“去，把狗证办了，这狗救过我的命，不能杀。”
　　奶奶发了话，而且还拿出了省吃俭用攒下的“私房钱”，李有福哪敢不听？于是，他就去村主任家交钱办狗证，村主任拿着钱盯了李有福足有三分钟，最后“哼”了一声，说：“行，你家有钱，拿四百元办狗证眼都不眨，以后别再申请救济款了。”李有福打掉牙往肚里咽，不敢多说，他心里明白，这乡政府限制养狗的通知村主任今天是读给他一个人听的！
　　有了狗证，李有福还是不放心，他告诉老婆把大黄关在家里，不让出门，可越是怕事偏就有事，这天一早，李有福听见门外乱哄哄的，老婆惊慌失措地跑进来，喊道：“不好了，打狗队来了！”
　　李有福慌了，连忙进屋取狗证，拿了狗证刚出来，打狗队的人已经闯进了大院，为首的那人是村里有名的泼皮，是总经理老婆的舅舅，平日里村民见了他都绕着走，他见了李有福就把裤腿往上一掳，露出血淋淋的一条腿，然后大大咧咧地往地上一坐，嚷道：“你家狗把我给咬了，你说咋办吧！”
　　李有福一听急了：“这几天我家大黄就没出过门，凭啥就说它咬的？”
　　那泼皮一挥手，人群中“呼啦”走出五六个村民，都一口咬定亲眼看到大黄咬的，那泼皮冷笑着说：“瞧见没有？我没冤枉你吧？有这么多的人证，打官司你都得输！”说完，他不管三七二十一，拎起一根棍子就向大黄头上打去，大黄被打急了，扑上去就是一口，这一下可真真切切地把那家伙咬着了，李有福吓懵了，他老婆吓傻了，那泼皮干脆往地上一躺，哭爹喊娘地嚎叫起来，说是李家放狗咬死人了……
　　那泼皮这么一嚎，打狗队的人全按捺不住了，“哗”地一下围住大黄，举棍拿棒，准备捕杀，就在这时，突然后屋传来一声哭叫，李有福的儿子大叫着跑了出来：“快来人啊，太奶奶没了！”
　　李有福撒腿就向里屋跑去，原来是奶奶听院里闹得厉害，想起来看看，下炕时绊倒在地，竟然一口气没上来……
　　就这样，李有福家又办了一次喜丧，一百零一岁啊，那天，李家好热闹啊，比上次李有福的娘办丧事时还要热闹，可李有福只是呆呆地站着，脸上一滴泪也没有。
　　总经理是最后来的，一进门就递给李有福二百元钱，李有福看着总经理，也没接钱，也没说话，那神情就像傻傻的一样，过了好久，他才对着后屋大喊了一声：“上供果—”话音刚落，十来个人从里屋鱼贯而出，每人手里端着一盘子果品，在李有福的指点下放在总经理的面前，李有福哽咽着说：“总经理，这回俺能交上差了……”说完这话，他的泪水流了一脸……
　　


       嚼出一道招牌菜  作者：何　川


　　我在一家酒楼担任行政总厨的职务，平日里不但要控制好菜品的质量，而且还要管理好后厨的每一个员工。都说管事容易管人难，还真是这么个理儿，有个刚来不久的年轻厨子就让我伤透了脑筋，他叫阿金。
　　阿金在技术上绝对是把好手，一把雕刀在他手里耍得游刃有余，无论什么蔬菜瓜果，在他的刀下想要变成个啥样立马就成个啥样，可这小子就是脾气太倔，有些自以为是，对他说轻了不当回事儿；说重了就撂挑子，而且最让人头痛的是这小子还有个坏习惯：总喜欢在干活的时候掏一颗口香糖出来抛到半空，再用嘴接住嚼，为这些，后厨的其他员工不止一次地向我诉苦。有时候，我还真想把阿金给扫地出门，但想到要真把他炒鱿鱼了，菜品的质量上不去，食客不买账，到那时，老板就要找我算账了，想到这里，我只得隐忍了下来。
　　一个周末的晚上，送走最后一桌客人后，餐厅已到了打烊的时间，我便开始吩咐后厨按照惯例进行一周的盘点，就在这时，前厅值班的服务员阿鹃说又来了两个客人。按酒楼规定，遇上这种情况，后厨应该继续当班，其余的员工接着盘点，然后下班。我一边吩咐一边瞧着排班表：这次后厨值班的员工中正好有阿金，显然，他不乐意了！

　　不多时，阿鹃便把客人点的菜品报了上来，各部门开始运作。虽然客人点的菜不多，但有一个叫“精品酥香海味蟹”的菜却要费上些工夫，光是盘内的果蔬装饰就够弄上好一阵子。这虽然是餐厅最新推出的一个菜品，但我相信，这对阿金来说应该不是问题，但就在阿金备好料要操刀的时候，他又习惯性地把手伸进围裙袋，想掏出他的口香糖罐，见我正盯着他看，便下意识地又把伸进口袋里的手缩了回来，脸上显出不屑一顾的表情，手里的活也开始慢了起来，看来这小子是要故意向我示威了！
　　我一边组织盘点一边监督着出菜，不多时，其余的菜陆续上完了，就只剩下这份“精品酥香海味蟹”了，这时，阿鹃跑到橱窗边开始催菜。


　　不多一会，一份热气腾腾的“精品酥香海味蟹”端出来了，阿鹃把它端走的时候，其余该下班的员工早已下了班。
　　大约过了五分钟，突然，阿鹃神色慌张地跑到厨房部说：“客人在那份‘精品酥香海味蟹’中发现一粒口香糖，叫厨房部负责人出去解释。”我一听，赶紧随同阿鹃来到了餐桌前。
　　两个客人中有一个是年轻人，还剃了个光头，他见了我，愤愤不平地说：“我们是电视台的，今儿和同事出去采访忙活了一整天，很晚才回来，这累得够呛饿得心慌不说，事儿也没办成，听说你们这菜烧得挺好的，就来尝尝，嘿，没想到里面竟冒出颗口香糖来……你怎么向我哥俩解释？”我定睛一看，的确有一颗完整的口香糖正镶在用果蔬做出来的水草中间，我立马想到了阿金，看来这小子还真是不想混了，故意跟我较上了劲！
　　这时，坐在光头对面的戴金边眼镜的男人也发话了：“反正今天出去采访也没找到合适的素材，这不就是一个挺吸引人的新闻吗？”说着，金边眼镜便要取放在身旁的摄像机，我慌了，心想要是这一曝光，后果就严重了，餐厅还不得玩完？我盯着那颗口香糖思忖着，突然灵机一动，我忙解释道：“这的确是口香糖，但它却另有用意，这正是我们这道菜的特别之处，可能是新来的服务员没记住上菜的流程，怠慢了些，才让两位产生了些误会。”这一番话直听得两人云里雾里……
　　我忙吩咐阿鹃随我去厨房拿来一个精美的小水晶杯，并往里面倒上了大半杯汽水，随后叫阿鹃端了出去。这一切，呆在厨房里的阿金全看在眼里，他也吓怕了，惊呆了，要知道，事情要是真给闹大了，就是天王老子也保不了他！

　　我来到大厅餐桌旁，把阿鹃端上来的水晶杯放在盘里几只蟹的中央，然后把那粒口香糖用镊子夹进了杯子里，口香糖慢慢沉入杯底，随即便汩汩地冒起了气泡。
　　我解释道：“这是我们店刚推出来的一款菜品，我们想把它做得更好，正征求食客们的意见呢，而这道菜一直都没有一个好的名字，想听听两位的意见。”
　　光头顿时提起了精神，他觉得这太有创意了：“几只蟹围着冒气泡的水晶杯张牙舞爪……”这时，金边眼镜猛一拍大腿，随即取了个菜名—“群蟹戏龙珠”，大家都觉得不错，就这样，尴尬的局面应付了过去，为了表示歉意和谢意，我特意叮嘱收银员给两位客人打了个很大的折。
　　就这样，这道“群蟹戏龙珠”的菜被标在了餐厅新招牌菜的菜单上，后来阿金向我主动认了错，说是自己当时忍不住想偷吃口香糖，谁知口香糖抛到空中、正要用嘴接的时候，却听见阿鹃在叫他，心头一慌，口香糖就掉了下来，情急之下也没找到，没想到竟掉进了菜里，才出了这档子事，要不是我的帮忙，这个娄子就捅大了。我听后拍拍阿金的肩膀，说：“幸亏这口香糖没吃过，不然谁都不能打掩护……”随后，我便和阿金讨论起了菜品，还特地作了改进，口香糖改成了球型，还用锡箔包了起来，再在上面用针扎些小洞，这样就更能出效果了……
　　慢慢地，阿金不但改掉了干活吃口香糖的坏习惯，而且和同事们的关系也融洽了起来，一直对阿金不太搭理的阿鹃也对他有了好感，他干起活来更是生龙活虎的，之后，在一次全省厨艺大赛中，阿金还一举夺得了总冠军哩……
　　


       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　永不懈怠

　　慧慧决定去美国打拼事业，她有一个姑妈在美国，算得上富有。慧慧打算先问姑妈借钱开家餐馆，想不到，她的请求遭到了姑妈的拒绝，她发誓再也不会来找这个六亲不认的亲戚。后来，有个叫艾丽的人借给她需要的钱，但年利息高达10．5%，并与她签定了条件苛刻的还款协议。慧慧咬牙借下这笔钱，开起一家中式餐馆。除了糊口之外，她要按照约定还款，7年后，她还清了所有借款。一天，债主艾丽笑着递给慧慧一张支票，那上面的金额恰好是她借的钱和利息的总和。原来，这位债主艾丽是她姑妈的一位至交，艾丽微笑着告诉她：“这笔钱是你的姑妈赠予你的。她之所以这样做，就是想让你感觉到在美国生活的压力，让你不要懈怠。”慧慧的手不停地颤抖起来，她的姑妈已经去世两年了，她一直遵守自己的誓言，没去见过姑妈。
　　压力让人不断成长，让人在生活中越变越坚强。

　　

　　悄无声息地离去

　　大力朋友的婆婆去世了，大力前去吊唁。他约略知道小区的所在，根据以往的经验，想要找到办“白事”的地方并不难，因为一来要放哀乐，二来要打纸幡。但是，他在小区转了半天，硬是没有找到。后来，大力只得打电话询问，他问那个朋友，为什么把“白事”办得这么悄无声息？朋友流着泪说，婆婆是个处处为别人着想的人，临终前，她特意嘱咐道：“记着，我死后千万不要放哀乐，也不要打纸幡，因为楼下的孩子刚刚满月，隔壁的小夫妻结婚还不到半年……”下楼的时候，大力看到许多人站在楼道里默默垂泪，给这位好人送行。懂得为别人着想，人与人之间才会融洽相处、和睦生活。
　　

　　萨米的收获



　　萨米喜欢在池塘里钓鱼，这天，他去树林里寻找鱼饵，在树林深处，他找到了一些蠕动的虫子，并将它们放进木桶，带回池塘边。萨米拽出一条大虫子钩在渔钩上，他感觉手上被叮了一下，一阵刺痛，但是萨米没把它放在心上。一会儿，萨米钓上一条大鲶鱼，他简直不敢相信自己的眼睛! 萨米赶紧去钩第二条鱼饵，他觉得手又被叮了一下，一会儿，又一条大鱼上钩了。他把第三条虫子钩上，这时，他的手不知怎么已变得麻木而僵硬，但是兴奋的萨米完全没有在乎手的僵硬感，结果，萨米用了一小时就钓上8条大鱼。在回家路上，萨米遇到一位警长，他向警长炫耀着手中的鱼串。警长吃惊地发现萨米的手臂肿得有正常手臂两个那么大! 警长检查了萨米的鱼饵后，立即将萨米抱起放进巡逻车，向医院疾驰而去。但是，太晚了，萨米还是死了……
　　原来，警长发现萨米的鱼饵竟是剧毒响尾蛇的幼虫！但是，一条响尾蛇幼虫的毒液不会直接致命，如果萨米在第一次被叮咬后就得到及时的治疗，他是能够得救的。对那些没有认清罪恶的真面目的年轻人来说，罪恶在一开始似乎无害，然而，当你陷得越深，对罪恶的叮咬也就越加麻木……
　　

　　什么样的角色

　　七岁的明明从学校回来，高兴地告诉妈妈他们学校明天要选演员，排演节目去其他学校演出。妈妈问明明，想被选上什么样的角色，明明故作神秘，不作回答。第二天，明明放学回家，问爸爸妈妈，自己会被选上什么样的角色？妈妈猜测是主角，爸爸猜测是英雄。那天晚上，爸爸妈妈为明明的角色猜了起来。第三天，明明放学回家时，爸爸妈妈急切地等在家门口，只见明明眼中闪烁着骄傲的光芒，兴奋地说：“我被选中了，我被选中了！”爸爸妈妈显得更为激动。明明兴高采烈地说：“我被选中为演员们鼓掌喝彩了。”爸爸妈妈听了一脸愕然，他们没有想到儿子会认为这是一个很重要的角色，更没有想到儿子会为被选中这样的一个角色而激动万分。
　　原来，在孩子们的心中，为演员鼓掌和当演员是一样重要的。
　　
　　


       不是没看懂  作者：刘臻理


　　柳庄村主任的母亲要庆贺八十大寿，这消息一经发布，不到半天，就传遍了这个不大不小的村庄，每家每户都在盘算着如何随礼、如何表示。
　　要说这位老寿星，的确不是一般的老太太，中年丧夫、守节寡居不说，难得的是在那缺吃少穿的年代，还能支撑着家庭、供养三个孩子读书，现在居然都功成名就、出人头地，大儿子是县里的常务副县长，二儿子是交通局长，三儿子官最小，是本村村委会的主任，平时老太太就同他住一起。
　　俗话说：“别拿村长不当干部”，在柳庄百姓心目中，村主任绝对是主宰自己命运的父母官，这几年，村主任靠了他两个哥哥的支持，给村里弄来了不少好处，也因如此，他的官架子也越发大起来，村民们既敬他又怕他。

　　这天下午，没人召集没人通知，众村民三五成群地拥到了村主任家的大院里，这里原是生产队的场院，足有三亩地大，男女老少齐动手，顷刻间就把整个大院打扫得光溜溜的，把十间正房、八间偏房以及厨房、厕所、锅炉房、车棚等等收拾得窗明几净，纤尘不染。傍晚，村主任又叫来了几个人，一本正经地说：“昨天二哥送来的寿幛还没有缀字，你们几个把字缀上，明天一早就得挂出去。”说着，他从套间里拿出四个一米见方的金字和条幅，几个人毕恭毕敬地接了过来，急急忙忙地到西客厅缀字去了。
　　村主任自然知道寿幛上的几个字非同小可，这是他二哥的同事花一万块钱求市里一个书法家写的，村主任想，嗨，这寿幛一挂出去，必定是金光灿灿、气派不凡，让那些孤陋寡闻的村民们眼界大开、羡慕死人！
　　第二天，祝寿活动正式开始，这幅大红寿幛也早早地、高高地悬挂在门楼上，最先看到这寿幛的是一群妇女，她们是结伴到村主任家帮忙的，一群人见了寿幛后“叽叽喳喳”地说开了：“你们看人家这天鹅绒质量多好，要是用它做件外套才阔哩！”
　　“你别土老冒了，现在谁还用这个做衣服，做窗帘还差不多。”
　　“我看还是撕一块当盖头，再娶你一回更好！”
　　“嘻嘻嘻……”
　　一群人七嘴八舌地调侃着，说说笑笑地走进了村主任家的大院，那四个金光闪闪的大字，她们没在意！
　　八点刚过，乡里来了大小五辆汽车，车上下来书记、乡长及副职干部共十多人，他们走到村主任家大门前，书记看看那幅寿幛，说：“好字儿！好词儿！”
　　众人齐声附和道：“好字儿！好词儿！”
　　之后，众人簇拥着书记等人走进大院，这些人呀，对那寿幛上的四个字，有的没在意，有的看不懂，有没有看懂不说的？没有调查，不敢妄断。


　　接下来的一拨人肯定是看懂了，他们是村小学的几位老师，村里给他们派了任务—给村主任当“账房先生”。
　　几位老师走到大门前，抬头看看寿幛，不禁瞪大眼睛，其中有一个刘老师，他说：“这字写得真好，真有功力，就是这词儿怎么能是这样？是不是搞错了？要不咱们告诉村主任去？”
　　几个老师交换一下眼色，他们想到村主任平时的为人，摇摇头，笑笑，走进了大院。
　　他们是看懂了不说，不敢说，不屑说，不愿意说！
　　十点左右，村主任家门前的人越来越多，有些还是从邻村来的“外宾”，他们看着那幅大红寿幛，指指点点，说着什么。村主任出来找人，看到这情形，心里美滋滋的，他冲大家点点头，说：“都院里请吧。”
　　正在这时，从街东面走来一个人，这人可不是常人，他姓杜，七十多岁了，是十里八村的知名人士。这杜先生是村里第一个大专生，退休教师，也是村主任家三兄弟的恩人，尤其是当县长的老大和当局长的老二，他们能够在恢复高考后第一次考试中一举得中，全赖杜先生的倾心辅导，所以是他们的“恩师”。
　　村主任看见他来了，赶紧迎上前去：“叔，快院里请。”

　　杜先生并不答话，他抬头看看寿幛，冷笑一声，说：“三儿，你母亲改嫁怎么也不跟叔说一声？”
　　一言出口，如霹雷般炸响，惊得村主任张着嘴说不出话来，众人也一个个呆若木鸡。
　　半晌，村主任才说：“叔，这时候别开这种玩笑……”
　　杜先生板着脸一本正经地说：“谁跟你开玩笑，你自己念念这幛子上写的什么。”
　　村主任这才专注地看着寿幛，一字一板地念道：“母、配、孟、德。”
　　杜先生这才“哈哈”一笑，说：“是呀，这不就是说嫂子又许配给曹操了吗？”
　　此时，众人已经顾不上村主任的威望和尊严了，一个个笑得前仰后合，眼泪鼻涕满脸淌，村主任的脸也涨红了，红得如同煮熟了的虾，他突然吼道：“什么他妈的书法家？写的什么词？我看他是不想活了！”
　　杜先生平静地说：“三儿，人家写得并不错，‘德配孟母’嘛，意思是说嫂子的高风亮节足可以和孟子的母亲相匹配，知道孟子的母亲吗？知道‘孟母择邻’的故事吗？孟母可是我国好母亲的典范呀！”
　　“知道，知道，原来是她呀！”村主任答应着，又对杜先生说，“叔，这事好办，把幛子拿下来，把字重新缀缀不就行了？不过，我得找缀字的这帮小子算账！”
　　村主任也不想想，他昨天傍晚把那四个字交给下面的人，也没说明怎么缀，干活的人以为放在上面的字先缀，哪想到这四个字原本是随意叠放的。
　　村主任要重新缀字，杜先生脸色一沉，说：“字，自然是要重新缀的，但是，问题远没有这么简单，你们兄弟三人大小都是官，有时间要仔细想想—为什么幛子挂了近一个上午，竟然没人告诉你们？难道都是没读懂？”
　　村主任闻言，不禁打了一个冷颤，额头上竟然冒出了细细的汗珠……


       就要你获奖  作者：王兴菜


　　刘青大学毕业后，来到县委宣传部办公室没几个月，就接到一项重要的任务：省文化厅组织了一次全省范围内的本地传统文化的论文大赛，县里得上交一篇论文参评。办公室徐主任想也没想，就把这个文件批到了刘青那里。
　　这下，轮到刘青犯难了。原来，现在的大学生读书时都很浮躁，很多论文都是东拼西凑抄来的，老师也大多睁一只眼闭一只眼，刘青自然也不例外，四年里，连抄带改，弄了十几篇论文，算是混到了毕业证，哪想到工作了还要写论文？

　　刘青拿着主任的批示，硬着头皮说了句：“徐主任，我试试看吧。”
　　下班后，刘青回到家，赶紧把大学里那套写论文的方式拿出来，圈定重点词，上网展开大搜索，很快从网上搜出了一些论文，可不是太专业，就是太零散；再说，刘青也不放心抄网上的，毕竟这一次是省里组织的大赛，专家评委一大堆，网上的这些论文说不定有些就出自他们之手，到时一旦被发现，问题就大了。


　　刘青连着几夜难眠，眼看交论文的日子到了，他还没弄出个眉目，急得他嘴角生了两个大燎泡。
　　正当刘青山穷水尽的时候，一个周六，他上街去吃米粉，路过一个卖旧书的摊子，摊子的主人是个老头。刘青停下脚步看了一会，心想，说不定这些破纸烂书里，能找些东西出来呢。于是刘青在一堆旧杂志下，找到了一本破烂不堪的手抄本，封面是牛皮纸包着的，他翻开一看，居然是研究本县一个特殊历史人物的，这个人物就是美人虞姬。当年楚汉相争，虞姬最后自杀的地方，就在本县附近，这本小书里写的恰恰就是这件事，翻到最后，才知是一个叫朱有博的人在1962年写的。
　　刘青如获至宝，扔下5块钱给卖书的老头，拿着那本烂书，一路小跑回到家，坐在电脑前，拼凑论文去了。
　　周一，刘青忐忑不安地把打印稿放到徐主任的桌子上，主任翻了几页，说：“凭我多年的经验，刘青，我看你拿个奖回来没问题！”
　　徐主任不说这句话，刘青心情还能承受得了，他一说能获奖，刘青立刻惶恐不安起来，要真能获奖，弄得人人皆知，说不好还会再出本论文集，肯定会被人识破，到时丢人现眼就麻烦了！
　　论文写不出来，千方百计想抄一篇了事，可报上去之后，刘青的心里就发生了变化，每天晚上回家，对着墙壁念叨：千万别获奖！谁知一周后，地区宣传部就给徐主任打来电话，说报上去的论文写得不错，已经作为重点推荐到省里去了。
　　挂上电话，徐主任连忙把这个消息告诉了刘青，刘青表面上装作高兴，可心里却翻江倒海，他以前读过一个小故事，讲的是一个年轻人在图书馆里翻出一本满带灰尘的旧书，抄袭后，结果一路凯歌，居然出版了，挣了大钱，可最后的结果是那年轻人被揭穿了，弄得名声败坏。刘青不想则已，一想就心乱如麻，自打论文报到省里以后，刘青吃不安，坐不下，整日无精打采。
　　事情的发展却不尽如人意，很快，徐主任又告诉刘青：论文顺利过了初审关，成为复审的100篇之一。
　　天哪，怎么会这样？刘青暗暗叫苦，赶紧打开电脑，把那篇改头换面的论文看了又看，他一会觉得论文应该没事，一会又觉得到处都是漏洞，只有接着祈祷。谁知过了几天，传来消息：那篇论文已经进入最后一轮的评审了！
　　消息传来，连分管文化工作的李副县长都亲自打电话来祝贺刘青，一时间，刘青成了办公室里的红人，谁见了都会祝贺几句，弄得刘青都不敢出办公室的门了。
　　就在这时，省文化厅直接把电话打到县委，让刘青准备一下，一周后去省里答辩。刘青心里想，完了，原形毕露了。谁知，徐主任对这件事特别上心，居然找来一大堆关于虞姬的史料，让他准备答辩。
　　事到如今，只能硬着头皮往前走，刘青赶紧抱着徐主任给他的那些资料，回家鏖战。因为心虚，没底气，刘青连上厕所都带着资料看，睡觉说梦话都跟虞姬有关，一周下来，他几乎快把那些资料全背了下来。
　　去省城的那天早上，整个办公室的人都出来送刘青，李副县长还亲自把自己的小车派给刘青，让他坐着小车去，好养足精神，争取拿个第一回来。

　　到了省城，刘青来到举行答辩的所在地—文化厅办公大楼，在上楼时他的小腿一直哆嗦不停，可结果连刘青自己都没想到，答辩超乎寻常的顺利，专家问到的那些史料他是如数家珍，一些引用的材料更是倒背如流，结果，那篇论文获得了特等奖。当5万块钱奖金拿到手的时候，刘青觉得自己仿佛置身梦境当中，直到他离开文化厅的办公大楼，才长出一口气：幸亏是一本烂书里翻出的论文，否则早被人识破了。
　　回到县里，刘青早把抄论文的事扔到了九霄云外，还把那个水晶奖杯放在了办公桌上最显眼的位置。同事过来道谢，他大言不惭地说：“不就是写篇论文嘛，小事小事。”办公室里的人让他请客，他一拍胸脯，说：“没问题，周五下班大家一起去，酒菜都挑好的来！”
　　到了周五下午，连徐主任也去了，酒过三巡，徐主任感慨道：“这么多年了，咱们办公室终于出了个才子！”直说得刘青飘飘欲仙。
　　陆续有人喝倒离场，喝到最后居然只剩下了徐主任和刘青两个人，徐主任酒量大，他端起一杯酒说：“咱俩再喝一杯。”一口下去，徐主任又谈起了论文：“小刘，如果我没记错的话，你把论文的第5页的第5段和第6段调了个，第7段呢，你删去了一半。论文第8页，你连着删去了3段……”刘青听到这里，冷汗涔涔，酒也醒了大半，徐主任说的这些可都是他抄袭那篇论文时做的手脚。刘青一把抓住徐主任的胳膊，恳求道：“主任，求求您，您别说了，我错了……”
　　徐主任笑了笑：“你怎么错了？”
　　刘青说：“我抄别人的论文了，我当时只想着交差，没想到居然获了奖……可是主任，您明明知道我的论文是抄的，干吗还让我去省里？”
　　徐主任叹了口气，对刘青说：“你还记得那个卖旧书的老头吗？那老头就是我父亲，这篇文章就是他写的，当年他写这篇论文，不仅没得到什么奖，还被批斗，几乎把命丢了。那天，你去把他的手抄本买走了，他高兴得不得了，回家喝了半斤酒，说是终于有人看到他论文的价值了。我不想揭穿你，就是想看看这篇论文的造化，结果连我都没想到，它还真一路杀到最后的评奖了。你去省里答辩前，我给你的那些资料全部是我父亲收集的，不过，你小子也够争气的，认真看了书，居然答辩答得那么好，说明你和这篇论文也是有缘的。”
　　刘青听了这番话，瞠目结舌：“主任，您……看现在……该怎么办？”
　　徐主任哈哈大笑起来：“既然你上了这条船，下去就不那么容易了。虞姬的史料研究，我父亲写的那篇论文也只是三分之一，剩下的三分之二就靠你了，你就把那5万块钱奖金当作是研究虞姬的专项资金。”
　　刘青用力地点点头：“请徐主任放心，我一定努力……可是主任，我还有一件事不太明白—您说那篇论文是您父亲写的，可那本手抄本上的署名却是—”
　　徐主任笑眯眯地问：“朱有博是吧？”
　　刘青好奇地问：“是啊，您父亲不是应该姓徐吗？”
　　徐主任哈哈大笑起来：“小刘啊，看来你心还是挺细的，难得你能看出这一点。我父亲他是倒插门女婿，我是随我母亲姓的。”
　　




       今夜有眠  作者：华　凯


　　穷人有穷人的烦恼，富人也有富人的烦恼，其实，只要是人，都会面临烦恼。城里有个富婆叫金姐，她的烦恼，自然不是没福气享受，而是有福享受不了—失眠。
　　这晚，金姐又失眠了，已经是下半夜两点钟，她还在床上翻来覆去睡不着。说来也怪，伴随着穷人的烦恼，更多的是奋斗，伴随着富人的烦恼，往往会产生一种莫名其妙的妒忌。金姐就是这样，越是翻来覆去睡不着，她就越是妒忌呼呼大睡的小保姆。
　　金姐家的小保姆是个挺能睡的人，干了一天活后，坐在沙发上，头一歪就能打起呼噜来。金姐心里不平衡了：主人彻夜难眠，保姆却睡得像死猪似的，这太不像话了，为此，今晚金姐特意把小保姆赶到车库去睡，让她也尝尝失眠的滋味。

　　金姐很想知道小保姆在车库睡得怎么样，于是就下了楼，蹑手蹑脚地走到车库前。车库没有窗，里面又闷又热，金姐将耳朵贴到透气孔上一听，里面什么声音也没有。小保姆会不会被闷死了？金姐吓了一跳，赶紧打开车库门，摁亮电灯。灯光下，却见小保姆睡得正香呢：躺在地板上，四肢舒展，简直像个无忧无虑的活神仙。金姐看她时，小保姆还咂一下嘴巴，好像在睡梦中嘲笑主人的失眠。
　　金姐气坏了，用力把小保姆摇醒，大声喊道：“起来！起来！”
　　小保姆吃惊地问：“发生了什么事？”
　　金姐拿出一张百元纸币：“这是工钱，你走吧!”
　　“这半夜三更的，你叫我去哪？你不称心，那我明天就走。”
　　“不行，现在就走，你随便找个地方睡去，不要让我看见你。只要想到你在呼呼大睡，我是无论如何闭不上眼的。”说完，她又拿出一百元给小保姆。
　　把小保姆赶走后，金姐没想到更睡不着觉了。她只能坐起来，翻起了报纸。她看到一个私人诊所的广告，心想，反正睡不着，何不叫个医生上门来看看呢？即使看不好，聊聊天也不错么。再说，医生本来就有半夜出诊的职责。
　　金姐当即拨打广告上“李医生”的电话，好一会儿才有人接听，接电话的正是那个李医生，是个女的，声音很温和，金姐却埋怨说：“你怎么这么久才接电话？”李医生连忙道歉：“对不起，我刚才睡得太沉了。”
　　金姐心里一乐：我就是要搅醒睡熟的人！李医生问金姐有什么事，金姐假装着急地说：“我妈病了，正在床上打滚，李医生你快来！我家在秀水山庄88号。”李医生说：“好，我马上来！”
　　过了一阵子，李医生终于到了，金姐开门后两人全都愣住了，不约而同地叫了起来：“原来是你啊！”
　　这个医生是金姐高中同学，叫李丽丹。李医生背着药箱，手里拿着雨伞，原来外面下雨了，看着老同学湿漉漉的衣角，连金姐这样缺少同情心的人都有点感动了，她想：待会儿要多给老同学几块钱。
　　李医生放下药箱，问金姐的母亲在哪儿，金姐只得实话实说：“我母亲两年前就去世了。”李医生问到底是谁得了病，金姐不好意思地说：“没人得病，是我睡不着觉，想找个人看看聊聊，不把话说重点，怕你不来。”
　　李医生一听哭笑不得，没好气地说：“你怎么捉弄我？”金姐却笑了：“你的广告写得不清不楚的，我怎么知道是你？反正已经来了，你就陪我聊聊吧，我加倍给你出诊费。”
　　李医生听金姐这么一说，也不好再讲什么了，她就在金姐对面坐下，天南海北地聊了起来，聊得最多的，自然是失眠的话题。李医生说，她以前遇到过一个病人，症状跟金姐一模一样，那病人也是个女的，很有钱，什么都能买到，就是买不到睡眠，看见旁边的人呼呼大睡她就恨得牙痒痒，结果越恼恨越失眠，越失眠越生气，有时半夜三更还起来砸东西。
　　“哎呀，我就为失眠砸碎过不少茶杯呢！我老公也因为我的脾气，经常找借口不敢回来睡觉。”金姐情不自禁地都说了出来，“那个病人后来怎么样了？”
　　李医生微微一笑，说：“我最后用一种偏方把她的失眠治好了，现在她一觉能睡到天亮。”
　　金姐高兴极了，请李医生快给她治疗，李医生却说，这个偏方分两种治疗方法，要同时进行，缺一不可，而且其中的一种治疗方法挺苦的，怕金姐受不了，金姐一听急了，连声央求说：“老同学，你就让我试试吧，只要能治好失眠，再苦我也受得了。”
　　李医生终于点了点头：“那就先试一个小时吧，不过你得保证，在这一个小时内，你一切都要听我的，还不能生气。”
　　金姐信誓旦旦地作了保证：“行，只要能治好我的失眠，我都依你。”
　　李医生使用的第一种治疗方法得有个条件，要去室外治疗，她从床上拿了一条毛毯，就和金姐出发了。金姐有私家车，她亲自驾驶，按照李医生的吩咐来到火车站。停放好小车后，金姐以为去宾馆，李医生却说要去前面的天桥，金姐只好跟了过去。这座天桥很大，外面下着小雨，桥下却很干爽，许多还没找到工作的民工横七竖八地躺在天桥下，睡得正香呢。
　　李医生抖开毯子，铺在地上，招呼金姐：“咱们也睡吧。”金姐吃惊地问：“你不是说给我治病的吗？怎么带我来这种地方睡觉？”李医生说：“这就是第一种治疗方法，病人要吸收外界的新鲜空气，来，快睡吧。”
　　金姐说啥也不相信这种方法能治失眠，她恼怒地说：“在家里舒舒坦坦地我都睡不着，在这种鬼地方哪能入睡？”李医生笑了笑，说：“你前面向我保证，一切听我的，必须要睡满一个小时，再说，我的偏方可得两种治疗方法一起使用，你不睡的话，第二种治疗方法也不管用了！”
　　金姐懊恼死了，可事到如今，只能在桥下躺一个小时了。为了能治好自己的失眠，她咬咬牙忍下了。


　　金姐刚躺下，一条手臂就搁了过来，也不知是谁的，竟然架到了她的脖子上，那人的手掌还一个劲地往上撑，刚好撑住金姐的鼻孔，金姐一跃而起，对着那人仔细一看，正要发作，张开的嘴立即闭上了。她轻轻放下对方搁上来的手，小声对李医生说：“换个地方吧？”“为什么？”
　　“冤家路窄。边上睡的不是别人，正是被我赶出来的小保姆！”
　　李医生乐了：“难得主人和保姆同床共枕，好哇，等她醒了，你们好好聊聊。”
　　“这个死丽丹，今晚栽在你手里了！”金姐不敢再多嘴，规规矩矩地躺着，生怕碰醒小保姆。幸好小保姆睡得正沉，否则就更难堪了。
　　金姐躺在水泥地上，就像在地狱里一样，筋骨酸疼，浑身酥麻。平时，她是为睡不着而度日如月，而今，她是怕碰醒小保姆而度时如年。好不容易才熬满了3600秒，她“嗖”地一下子跳起身，催促着李医生给她进行第二个治疗。
　　李医生说，第二种治疗方法需要在室内进行。于是，金姐立马驱车，和李医生一块回家。一回到家，金姐就迫不及待地催着李医生开始治疗，李医生慢条斯理地说：“别急，你先要保持平静，这样才可以进行第二种治疗。”金姐立马安静下来：“好吧，听你的，那我接下来该怎么做？”
　　李医生说：“接下来的事就好办了，你去找个舒坦的地方接着睡！”顿时，金姐意识到被耍了，她心里的火直烧到嗓子眼，气急败坏地说：“好你个李丽丹，你这不是捉弄人吗？”李医生却不恼，笑了笑，说：“老同学，要说捉弄人，也是你先捉弄我呢！”也许因为报复成功了吧，李医生显得很高兴，她也没向老同学收什么钱，背起药箱，乐呵呵地走了。
　　金姐后悔死了，早知道老同学是报复的，说啥也不跟她在桥底呆上一小时，经过这一番折腾，金姐累坏了，她一屁股坐到沙发上，刚才在桥底坚硬的水泥地上躺过后，金姐才知道家里的沙发多么舒服，坐着坐着，她就像小保姆一样，睡着了。
　　金姐一觉醒来，已经是中午，她正打着呵欠揉着惺忪的眼睛，李医生适时打来了电话，问她睡得怎么样，金姐兴奋地说：“从桥底下回来后，我居然靠在沙发上睡了七八个小时，你说怪不怪？”李医生听了没说话，只是笑，到了这时，金姐也已经知道老同学的偏方到底是怎么回事，她问李医生以后还要不要去桥底下睡，李医生说，什么时候失眠了，就去那里睡一个小时，挺管用的。金姐想到桥底下的情景就有点后怕，她皱起眉头问：“总共要睡多少次？”
　　李医生郑重其事地说：“睡到你能把那小保姆当作朋友，没有了嫉妒心，你的失眠就能根治了。”
　　说到小保姆，金姐沉默了……
　　


       一张两元车票  作者：张国心


　　刘嫂是个官太太，丈夫虽然是个小小的村官，却很会用权。刘嫂依仗男人的地位，享点福，也就算了，村里人气不过的是，这刘嫂趾高气扬，看不起平民百姓。
　　有一次，村小学的王老师求刘嫂丈夫办点事，拿了价值五十元的两瓶酒上门拜访，刘嫂连眼皮都没抬一下，说：“我们家老刘喝低档酒会反胃，你还是拿回去吧！”后来，王老师又在邻居六嫂家借了二百元钱重新买了两瓶酒，这才把事办妥了。
　　说来也对，三十年河东，三十年河西，此话一点不假。
　　几年后，刘嫂的丈夫因经济问题下了台，退赔了很多钱，他手无缚鸡之力，除了那张嘴，什么也不会做，失去了经济来源的刘嫂，一夜之间来了个三百六十度的大转弯，由趾高气扬的村官太太变成最底层的农村妇女。
　　刘嫂的骨子里很要强。她不忍心眼看着这个家就这样垮下去，就忍受着别人的白眼，到处拾破烂卖钱，虽然收入极其微薄，但毕竟也是进项。

　　渐渐的，眼皮下的破烂都捡完了，刘嫂就到水里捞。秋天的一个早晨，刘嫂来到同村六嫂家的水沟边。刘嫂和六嫂尽管是一字之差，但倒霉的刘嫂，根本不在翻身的六嫂眼里。
　　此时，刘嫂光着脚从六嫂的水沟里拽上几个装满泥土的编织袋子，她一个一个地把里面的土倒出来，正要拿去洗，六嫂跑来了，大嚷大叫：“好啊！你捡破烂捡到我头上来了！”
　　刘嫂怯生生地说：“这，还有用吗？”
　　六嫂厉声说：“怎么没用，明年我还要用它们堵水呢，你马上把土给我再装回去！”
　　刘嫂很听话，什么也没说，又把倒出来的土一点一点地往回装。
　　六嫂站在水沟边，双手叉腰，嘴里骂骂咧咧：“你男人在势的时候，你吃香喝辣的，把谁都不放在眼里，现在你男人下台了，怎么，就成这副德行了？你知不知道，你吃喝了我们老百姓多少血汗钱？”刘嫂就像是被训的孩子，一句话也没说。
　　这一幕，被王老师看到了，虽然送酒那件事他一直难以忘怀，但眼前的情景，他实在是看不下去：都是一个村里的乡亲，人家都落难成这个样了，不该再这样对她呀，于是他硬是把大声训斥的六嫂给拉走了。


　　说来也怪，越是冤家越碰头。
　　几天后，正逢中秋，王老师和六嫂被推选为村里的代表，去省城参加表彰大会，并参观新建成的江桥。一大早，王老师和六嫂就来到村头等客车。这天要坐车进城的人特别多，王老师费了好大的劲才挤上了车，回头一看，六嫂也上了车，但令他奇怪的是，在兴高采烈的六嫂的身后，还跟着一个愁眉苦脸的刘嫂。王老师自然不知她去干什么，只是友好地对她一笑。
　　村里让王老师和六嫂当代表，跑腿买票的事自然都落到王老师身上。车上的人太多，售票员被挤得动弹不得。王老师买票的钱是经过两个乘客才传递过去的。那车票很便宜，每张只有两元钱。买完后，王老师对着后面的六嫂喊道：“六嫂，车票我买了。”
　　说来有缘，天下无巧不成书。
　　两天后，王老师从省城里回来，又见刘嫂出来拾破烂了。再后来，他听说刘嫂有了些本钱，就不再拾破烂了，而是开始收破烂，生意越做越好，日子也一天天地好了起来，刘嫂的脸上也露出久违的笑容。这年的腊月底，刘嫂突然登门，硬是拽王老师去自家吃肉，王老师推卸不了，只好去了。
　　那天，刘嫂喝了不少酒，喝着喝着她就哭了，她一边哭一边对王老师说：“大兄弟，你是个好人啊，我这条命，是你给我捡回来的。”
　　这话让王老师听得一头雾水，他问：“刘嫂，这话从何说起呀？”
　　刘嫂说：“那年，你给我买了一张车票，你还记得吗？”
　　“我给你买了一张车票？”王老师想了半天也没记起来什么时候给刘嫂买过车票，便连连摇头。刘嫂说：“看你，贵人多忘事不是，那年中秋节，咱们都坐车进城去，你不是给我买了一张车票吗？这事你能忘，可我却一辈子也不会忘的！”

　　王老师一下子什么都明白了：当时那张票，不是为刘嫂买的，而是给六嫂买的。瞬间，他的脸火烧火燎的，好在正喝着酒，谁也没看出来，他支支吾吾地说：“那、那也不过是两元钱的车票，你、你也不能把话说得那么重呀！”
　　刘嫂急了，说：“那可不只是两元钱的一张车票啊，那是一颗宽恕人的心。你知道那天我要干什么去吗？告诉你，那天，我进城去，是要从那座新建成的江桥上跳下去，结束自己这条命！”王老师听了一脸煞白。
　　刘嫂接着说：“自从家里败落后，我每天都在大家的冷言冷语下活着，连自尊都没了，可是，你对我还是那么的客气，给我买了一张车票，这时我才知道，不是所有的人都瞧不起我，还有人把刘嫂我当成人看，我还真不能就这么去死呀！于是，我改变了主意，你是个好人啊，好人啊……”
　　王老师被触动了：原来自己这微不足道的两元钱，使刘嫂找到自尊，看到希望，使她在走向不归之路的时候中途下了车。刘嫂肯定是把“六嫂”听成“刘嫂”，以为自己替她买了车票，她就没买，因为车上的人实在太多了，售票员也没发现，就这样，阴错阳差，她留下了一条性命……
　　在刘嫂家回来的路上，王老师望着那轮挂在天边皎洁的圆月，心里有说不出来的感受。
　　


       ８０６房间的客人  作者：罗蜀疆


　　年底，县里搞了一个表彰活动，第一天报到，第二天观光，最后一天是表彰大会，一共三天时间，受表彰人员可以带一名亲属参加，交通和食宿等费用由主办方承担，其中有一位刘大爷，是和老伴一起来的，住在宾馆的806房间。
　　李婷是会务组的一名工作人员，也住在宾馆里，负责接待并照顾受表彰人员和随行亲属的食宿。
　　第一天晚餐后，李婷去探望那些受表彰的人，到806房间时，只有刘大爷的老伴在，她说老头子逛街去了。李婷一听，皱起了眉头。在晚上的欢迎宴会上，领导特别强调，参加这次表彰活动的人比较多，为确保大家的安全和会议顺利，希望大家不要单独活动，确实需要外出时，一定要跟工作人员讲一下。这老大爷一个人晚上跑出去，连个招呼也不打，实在是太目无纪律了！

　　李婷拿出手机，要跟刘大爷联系，刘大娘说，老头子压根儿就没有用过手机。
　　李婷无奈，又向刘大娘讲了组委会的有关规定，老人家也有点急了，她说：“姑娘，等老头子回来，我好好说他一顿，再不让他乱跑了！”李婷不好再说什么，便出了房间。
　　第二天，李婷带着大伙儿乘车游览县城风光。县城正在举办艺术节，处处花团锦簇，热闹非凡。李婷发现车上的人大都兴高采烈的，唯独刘大爷老是靠在座椅上打盹，到了景点，别人忙着拍照、观光，刘大爷却连车也懒得下，索性“呼呼”大睡，这个老头子，到底咋啦？
　　晚上，李婷有事要回家一趟，出了宾馆，她看见刘大爷又在街上闲逛，不免有些生气，她想走过去，劝他回宾馆，却见刘大爷转身进了一个屋子，走过去一看，原来是一家录像厅！
　　李婷随后跟了进去，见刘大爷正要买票看录像，她就走上前去，埋怨起来：“大爷，宾馆里有电视啊，您怎么出来看录像呢？”


　　刘大爷一见李婷，十分尴尬，赔着笑脸说：“嘿嘿，我喜欢看录像，那比电视好看。”
　　李婷知道，这种地方，有时会放一些乱七八糟的录像，老大爷年纪都一大把了，还喜欢看这个，这也太不像话了！但这话不便说，李婷只得打起了官腔：“组委会的规定您也知道，要是领导发现您单独活动，就会说我没尽到责任，说不定还要扣我的工资呢！”
　　刘大爷一听涨红了脸，说：“还要扣工资？这录像俺不能看了，回去看电视！”他说着就赶紧走了。
　　今天就要开表彰大会了，用早餐时，李婷到餐厅一看，刘大爷和刘大娘都不在，她心里感觉不妙，赶紧去806房间，敲了一阵门，里面没有声响，楼层服务员也不在，李婷又急忙去宾馆前厅问值班人员，值班的说好像有一位老大娘出去了，李婷心急火燎地跑到宾馆外面，四处一看，只见刘大娘正在街边东张西望的，李婷急忙上前问道：“大爷呢？哪儿去了？”
　　刘大娘结结巴巴地说：“早晨……他说出去看看就……就……回来吃饭，我也不……不知道咋回事……”
　　李婷一听，忍不住埋怨起来：“马上就要开会了，他却不见人影，你们这是咋搞的嘛！”说着，她急得眼泪都掉了下来。

　　说话间，早餐已经结束，与会人员坐上专车要去会场了。就在李婷急得死去活来时，刘大爷这才回来了，他上了车连忙向李婷道歉，说是早晨出去逛街，不小心迷了路。
　　李婷一听，心里嘀咕开了：昨天专门去观光，你却一直打瞌睡；今天要开会了，你又出去逛街，你这老头也真太怪了！
　　于是，李婷便对刘大爷更加留意起来，在表彰会上，她只要一听到刘大爷的名字，就把耳朵竖了起来，没想到这个貌不惊人的老人，竟然是这样一位模范人物：刘大爷开了二十多年的豆腐坊，自己过着十分节俭的日子，用一分钱都要掂掂分量。但就是这么一个节约的老人，却拿出全部积蓄5万元，捐助给了那些家庭困难的学生，他是因为爱心助学而受到表彰的。真是海水不可斗量，人不可貌相！
　　李婷对刘大爷的印象，一下子来了个大转弯，对他更是关心了，临睡前，决定再到806房间去看看这对老人。当她刚走出电梯口，就遇见一位陌生的妇女。李婷往806房间走去，那陌生的妇女也往806房间走去，两人同时来到了门口。
　　李婷有点纳闷，脱口问道：“你找谁？”
　　陌生的妇女回答说：“不找谁，我就住在这里。”
　　“这里住的是一对老人，哪有你的份？”
　　陌生的妇女不像在说谎：“你说得不错，这里住的是一对老人。这几天，县里搞艺术节，再加上你们的表彰会，宾馆都住满了人，我正为住处犯愁，这间房的刘大爷就把自己的床位让给了我。”
　　“什么？他把床位让给你，自己睡哪里？”
　　陌生的妇女想了想，说：“听说是去录像厅过夜。”
　　李婷全明白了：为什么刘大爷老是打瞌睡，老是迟到，为什么自己老是在806房间里只见到刘大娘……她实在想不明白，这刘大爷，为什么要这样做。
　　此时，806房间的门开了，出来的不是别人，正是刘大爷。原来，时间到了，刘大爷又要去录像厅过夜了，但一看到李婷和那妇女在一起，知道一切都露馅了，他尴尬地笑了笑，说：“这事，没想到让你给抓住了，县城的姑娘就是机灵！”

　　李婷说：“既然被我发现了，您就待在宾馆吧，别去外面瞎凑合了，身体要紧呀！”
　　刘大爷急了：“不行呀姑娘，我答应了人家，让她住三个晚上，这位妇女，还给我房钱；再说，住这么贵的房子太浪费了，我出去对付一宿，除了开支，还能赚一百八九十块钱，比得上我卖好几天豆腐。这么多钱，能给没钱读书的娃娃救多少急呀！”
　　李婷听了鼻子一酸，泪水一下涌了出来，她无法开口责怪刘大爷说的这么一番坦诚朴实的话语，她只能哽咽着说：“大爷，明天早上您就要回去了，今晚您老人家就在宾馆里舒舒坦坦地睡一夜吧，这位妇女的住宿由我安排。”
　　接着，李婷不由刘大爷分说，把他推进806房间，并关照服务员看好，说什么也不能让刘大爷出来。
　　


       你是谁，他是谁  作者：卢卫平




　　这天，张光寒找久未见面的老朋友李新喝酒，李新一直愁眉莫展，张光寒问他怎么回事，李新唉声叹气道：“我妻子有了情人，明天我得出差，我这一出差，倒给他们创造机会了。”
　　张光寒听了气不打一处来，李新的妻子是新娶进门的，这还没几天，就有外遇了？张光寒想，一定要替李新教训教训那个第三者。
　　第二天晚上，张光寒找了一个在煤气公司工作的朋友，借了一套工作服，然后装作查煤气表，去了李新的家。说也巧，上一次张光寒因为出差没能参加李新的婚礼，因此，他不认识李新的妻子，但是他认得李新的家，他在外面看到屋里有一个男人的身影在晃动，张光寒心里那个气啊，李新才走，你小子就迫不及待地来了，今天可得好好教训一下，让你小子这辈子再也不敢找情人了！
　　到了门口，张光寒就开始敲门，而且声音特别大，里面一个男的问了一声：“做什么的？”
　　“查煤气的。”

　　于是门很不情愿地开了，张光寒看到一个男人和一个穿毛衣的女人站在客厅里，就像一对夫妻，不用问，那女的肯定是李新的妻子，那男的自然就是她的情人了！
　　张光寒一边装模作样地查煤气表，一边想：一会儿就故意找茬先和他们吵起来，然后就给那个男的几下子，教训他一顿，让他们去找煤气公司吧，反正我那朋友也不是管这一地区的。
　　张光寒正要找茬，忽然听到门在作响，是一个人在用钥匙开门，那个女的很害怕，一下子就靠在那男的身上。张光寒想，能用钥匙开门，也许是李新回来了，这回可好了，当面把他的妻子和情人给捉住了，可他又想，知道男主人回来了，那个男的怎么不藏起来呢？难道要和李新摊牌吗？
　　这时，门开了，那个用钥匙打开门的人一进来，张光寒就愣了：那是一个他不认识的男人，而且屋里的那两个人也不认识他！那男人刚进门的时候没看到客厅里的三个人，就像回到了自己家一样在门口换鞋，这时，那女的惊叫了一声，于是那男的才看到了客厅里的三个人……
　　张光寒马上想到那男的一定是一个高级小偷，不然，能随意用别的钥匙打开人家的门吗？
　　也就在这个时候，意想不到的事情发生了：这一男一女突然给后进来的那个男人跪下了，张光寒一看，这个气啊，他上去一下子就把跪下的那男人打倒在地，嘴里还一再地说：“你们怕他什么？他是小偷啊，你们那德性，对一个小偷就怕成这样了？”
　　那一男一女听了这话，也来劲了，扑上前去打那个后进来的男人，后进来的那男人一边和那两人扯打着，一边嘴里嚷道：“我不是小偷，你们才是小偷啊！”
　　眼前的情景虽然有点复杂，但张光寒根据目击的现场情况断定后进来的那男人必定是小偷，他本来是可以帮那一男一女的，但是他想，小偷打了李新的妻子和她的情人，那也算是为李新出了气，所以他才没有动手。
　　三个人扭打了一会儿，张光寒对他们说：“我报警去了。”
　　张光寒嘴上说“报警”，却不打电话，他是走着去报警的，这样就好让他们多打一会儿，好让那个小偷替他教训一下李新的妻子和情人，不是吗，他张光寒今天到这里来原本就是为了替李新出气的呀！
　　张光寒去了门卫室，保安赶紧打电话，一会儿警察就来了，张光寒领着警察到了李新的家门口，突然，他感到不对劲，因为门开着，客厅里也没见人，于是，他就去卧室找，当张光寒打开卧室的房门时，他看到了又一个陌生的女人，那女人显然不是张光寒刚才看到的、认为是李新妻子的那女人！她被绑在床腿边上，嘴里还塞着东西。

　　张光寒上前一把拽出女人嘴里的东西，着急地问：“你又是谁啊？”
　　被绑着的女人喘了一口气，说：“这是我的家啊！”
　　“这是你的家？那刚才客厅里的一男一女是谁啊？”
　　被绑着的女人答道：“他们是入室抢劫的啊！”
　　张光寒一拍脑袋，顿时明白了怎么一回事：这个被绑着的女人才是李新的妻子，刚才客厅里的一男一女是入室抢劫的小偷，他们把李新的妻子绑在了卧室里。当张光寒自己乔装打扮来到李新家的时候，那一男一女就装成了一对夫妻，而张光寒自己误把他们当成了李新的妻子和情人。可是，后来进门的那个男人又是谁啊？
　　张光寒看了看被绑着的女人，笑了笑，问：“后面进门的那个男人是你的情人吧？要不怎么会有你家的钥匙呢？”
　　被绑着的女人红着脸没说话，张光寒又问了一句：“那他怎么不救你呢？”
　　被绑着的女人无奈地说：“被那一男一女一顿打后，他还以为是我设计敲诈他的钱呢，后来，他怕警察来，丢了面子，就给了那两人一笔钱，赶紧走了。”
　　抢劫犯逃了，警察要张光寒随同他们回警署配合调查，这下，张光寒头大了……
　　




       喝出来的官司  作者：李敬文／改编


　　吉祥小区的旁边有一条街，街边摆着两个摊，一个是修鞋的，摊主叫“小无锡”，其实他都已经四十多岁了；一个是修自行车的，摊主是山东人，姓李，外号“老山东”。两个摊靠得近，天天见面，熟了以后话也就多了。像他们这样的男人在一起最爱聊的是什么？三个话题：钱、女人、酒，说起喝酒，小无锡和老山东谁都不服输，小无锡说：“哎哟，耍嘴皮子算啥本事？要么就来真格的，我家就住在这小区里，老婆带着孩子回无锡了，家里没人，我现在正式给你下战书—收摊后上我家去，我们哥俩来个一醉方休，看看到底谁的酒量大！”
　　老山东也是个血性汉子，他挺胸凸肚，嚷道：“酒场就是战场，酒风就是作风，酒量就是胆量，酒瓶就是水平，咱怕谁？”于是一言为定。
　　傍晚收摊后，小无锡带着老山东回了自己的家。三下五除二，几样菜就摆上了桌，家里有一瓶现成的高度高粱酒，两人便杯来碗去，吆五喝六，喝得不亦乐乎。没多久，一斤酒喝完了，于是小无锡就下楼买酒去了。
　　吉祥小区附近没有超市，小无锡走了不少路，才找到了一个卖酒的店铺。他买了三斤高度白酒，急冲冲跑回家，进门一看，“哎哟”，只见老山东竟然趴倒在桌子上，醉了，醉得人事不知、一塌糊涂！小无锡奇怪了：怎么回事呀？刚才两个人才喝了一斤酒哪！小无锡左思右想，突然又是一声惊叫：“哎哟，不好！”他慌忙走进厨房间一看，傻了：厨房间的角落里放着一个一尺多高的广口瓶，瓶里浸着药酒，人参、黄芪、虫草，那是小无锡补身子喝的，刚才他还舍不得拿出来两人共享呢，现在倒好，这么一大瓶药酒，老山东喝了个八九不离十！
　　小无锡心疼啊，但也没法，现在难办的是：小无锡虽然平时和老山东天天见面，但只知道他姓李，山东人，根本不知道他家住在哪里，无法让家里人来接，或者把他送回家，唉，看样子今晚只好让他在自己家里过一宿了！

　　小无锡用了吃奶的力气，总算把老山东弄到了床上，给他脱鞋掖被，让他舒舒服服地睡了一夜。
　　过了一夜，老山东醒了，他说头昏沉沉的，小无锡叫他当天别摆摊了，回家好好歇歇。老山东答应着，和小无锡告了别。
　　当天，老山东果然没有出摊，第二天，他的修车摊还是没有摆出来，小无锡见了连连摇头：“哎哟，就算酒喝得再多，睡两夜总该醒了吧？不至于连摆摊都误了吧？矫情，矫情！”随后，小无锡又把前天晚上两人喝酒的事告诉了附近几个摆摊的：烤羊肉串的小新疆、摆水果摊的橘皮张、卖拉面的兰州王，他们听了，全骂老山东是“孬种”，喝得再多，总不能忘了挣钱养家糊口吧？
　　可奇怪的是，第三天，老山东还是没来摆摊，到了第四天，一个惊天动地的消息传来，吓得小无锡屁滚尿流、魂飞魄散：老山东因酒精中毒死了！紧接着就有几个陌生人来找小无锡，其中还有律师，没多久，李家就把小无锡告了！
　　小无锡气得眼睛都瞪直了：“哎哟，这算怎么回事？我好心好意请他上家里喝酒，怎么倒喝出官司来了？而且，厨房里的药酒是他自己偷着喝的呀，再说了，老山东第二天离开我家时可是一根汗毛都没掉呀，他是死在自己家里的，关我屁事！”
　　小新疆、橘皮张、兰州王等人听了齐声附和，都说这事赖不到小无锡身上，这官司哪怕打到北京最高法院，也得判小无锡胜诉。
　　一个月后，法院开庭了，法官宣判时，小无锡的脑袋昏沉沉的，什么“最高人民法院司法解释”、什么“人身损害赔偿”等等，他听也听不懂，但法官说的一个数字他倒是听得清清楚楚、明明白白，他惊呆了……
　　谁都没有想到，法庭竟然判决小无锡承担10%的责任，赔偿人民币18550元，旁听席上的小新疆、橘皮张、兰州王全都惊得目瞪口呆。
　　从此以后，每当有人说起“酒”字，小无锡便会痛心疾首地说：“哎哟，哥们，听我一句话，要喝就自个儿喝，喝死人也赖不到别人身上，千万千万别拉人一起喝呀！”
　　小无锡请人喝酒喝出官司的事很快传开了，成了街谈巷议的一个“流传故事”，但人们嘴上传得起劲，心里未必明理，还得请律师说说“法”上的道理。
　　律师点评：本案适用的是民事损害赔偿中的过错责任原则，即根据当事人有无过错以及各当事人的过错程度作出不同比例的判断。
　　首先，老山东作为具有自我管理义务和自我把握能力的成年人，应承担主要责任。
　　其次，作为家属，应当了解老山东的健康状况，应该在主观上意识到酒醉可能发生的危险，故也应承担相应的法律责任。
　　再者，从本案反映的内容来看，小无锡是主动将老山东请至家中喝酒的，致使老山东酒醉身亡的药酒又是放在明处的，所以，他的行为不仅有劝酒的故意，而且还有疏忽大意、任其醉酒的过错。小无锡在老山东醉酒后没有及时送至医院救治而是在次日任其自行回家，没有尽到照管等注意义务，为此，法院判决其承担10%责任是恰当的。
　　


       爱的另一种方式  作者：胡小命


　　推荐者：余军



　　大利的儿子今年12岁了，生日那天，娃娃的亲生父母找来了。
　　12年前，大利夫妻俩在自家门口听到一阵婴儿的哭声，大利出门一看，是一个弃婴，男的。夫妻俩婚后10年没有生育，这简直是上天的恩赐，妻子说：“我们领养他吧。”妻子的口气坚决而从容，好像天上掉下了一个大馅饼。

　　大利有些迟疑，心里嘀咕着：他的亲生父母将他丢在咱们家门口，一定知道咱们没有孩子，将来他们会不会来要？
　　于是，两人看着弃婴讨论了几分钟，妻子愤愤地说：“听他的哭声像要了我的命，我不管了，我要把娃娃抱回家。”
　　大利蹲下身，从弃婴的衣服里找出一张小纸条：“娃娃身体健康，恳求好心人收养他。”
　　“没人要的，我们要。”妻子说着，把那小小的身子贴在怀里，逗着小婴儿，“宝宝，亲亲！”
　　大利在一旁目不转睛地看着妻子专注的样儿傻笑起来，心头突然涌起一股暖流。
　　第二天，街头巷尾传开了：大利夫妻俩一夜之间创造了奇迹，生了一个白白胖胖的娃。其实这都是掩耳盗铃的话，从这天起，夫妻俩就想着做一件事：搬家。
　　为了搬家，大利买了张地图，偌大的城市，找个藏身之处可真难，好像这百万人都认识他们似的。他们夫妻俩每天都在商量着把娃娃藏到哪里，只有藏起来才能完完全全变成自己的。他们商量了100天，娃娃百日时，夫妻俩欢天喜地地照了全家福，算是纪念，然后就搬离了捡娃娃的地方。
　　这一晃就是12年……
　　就在这一天，孩子的亲生父母找上了门，而且现在的科技太发达了，大利夫妻俩想说假话都不行，可以做DNA检验的。妻子大哭了一夜，决定把娃娃还给人家。
　　娃娃才12岁，却倔得很，他不明白：这么好的父母怎么会是假的？他哭着、闹着，谁都没办法。
　　大利挠挠头，对孩子的亲生父母说：“先把孩子放在我这儿吧，12年来我把他看得比命还要重，也不会亏待他这几天的，我有办法叫他回到你们身边。”
　　之后的几天，家里又恢复平静，大利想在孩子离家前给他买一只小狗，因为孩子喜欢小动物。小狗抱来的那一天，大利给它取名“狗宝宝”，从这天起，娃娃就做了狗宝宝的“妈妈”，喂牛奶，盖被子……
　　狗宝宝渐渐长大了，它跟娃娃的关系最亲，娃娃上学时，它到门口送；放学时，它到门口接。
　　这段时间里，娃娃的亲生父母隔三差五地来看他，他们只想要回自己的孩子。妻子每次看到他们来了都会落泪，大利劝慰妻子，说：“别伤心了，人家有亲生的爹娘啊！”
　　狗宝宝半岁了，冬天也到了。12年前捡回娃娃的时候也是冬天，妻子常常在夜里哭醒，娃娃离开他们的日子越来越近了。
　　这天，大利拿回了一张宣传单，是街道发的，说是为防治狂犬病，要把没有户口的狗全灭了。大利推说眼睛不好使，让娃娃自己看，娃娃看了后不以为然，他说：“我们可以给狗宝宝上户口啊！”
　　大利叹了口气，伤心地说：“我们都是外来人口，连人都没有户口，何况这狗，还是找个好人家送了吧！”
　　娃娃号啕大哭，抱着他的小狗一天一夜不吃不喝，饿得小脸发白，泪珠儿没有断过。娃娃哭，大利的妻子也哭，她心疼娃娃小小年纪就遭遇了这么一场生离死别！
　　娃娃必须对狗宝宝的去留做出决定，为了宽慰他，大利的妻子说了个办法，娃娃含泪应允。
　　接着，娃娃找来了一个漂亮的大盒子，把狗宝宝的被子、火腿肠、小皮球、碗放了进去，他一边放一边哭，哭成了泪人；他还写了一张纸条嘱托收养狗宝宝的人，他写道：“狗宝宝身体健康，恳求好心人收养它。”
　　大利夫妻俩看到这纸条都哭了：12年前的纸条再现了……

　　妻子牵着娃娃的手，把狗宝宝放在车站的站台上。妻子安慰娃娃，说：“这一站坐车的大都是在公司上班的人，他们吃得好穿得好，也有一些人爱养宠物，像狗宝宝这样的好狗狗，一定可以找到爱它的人。”
　　那天晚上，娃娃哭了一夜，眼睛都哭肿了。
　　第二天，他竟没有起床，失去狗宝宝的悲痛就如同失去了自己的亲人。妻子看到这情景，抽泣着对大利说：“当娃娃体验到这种痛苦后，他就能理解亲生父母，就会跟着他们走了吧？”
　　这一天，娃娃的亲生父母又来了，大利夫妻俩把他们请进屋就离开了，他们远远地听见屋里响起了哭声，撕心裂肺的，娃娃认下了他们……


　　娃娃走的那一天，大利夫妻俩都没敢在家。
　　回来的时候，夫妻俩看到了娃娃留下的纸条：“爸妈，身体健康，不要忘了我……”
　　


       许尤点灯  作者：南山狼


　　在长江边的奉节县，有四句歌儿老少都会唱：“许尤，许尤，无冤无仇，无故开墓，罚你上油！”这歌儿说的是有个叫许尤的贪官，偷盗刘备刘皇叔墓室的事儿。
　　古城奉节以前叫夔州，州府大堂的门有三道，一道中门，两道侧门，可奇怪的是，大堂的中门一年四季都死死关着，从来没有人见它开过。
　　那时候，来了贵客，是要开中门迎接的，就是小家小户的也要开堂屋门迎客，以示恭敬，可是夔州府不管谁来了，都得走侧门，因为刘备刘皇叔的墓室就在大堂下。你官再大，钱再多，还能和刘备刘皇叔相比？人家怎说也是偏安一隅的蜀国皇帝啊！

　　所以，这不开中门，已成了夔州府不成文的规矩，当地就传下一句歇后语：“夔州府的中门—开不得。”
　　明朝万历年间，有个到夔州新上任的知府，叫许尤，是个不信邪的家伙。他是个状元，被皇上钦点的，上任时想来点排场和威风，硬是叫人打开夔州府的中门来迎接他。
　　开始时下面的人不敢，但许知府发了话，不听他的，就回家抱孩子去，哪个又想丢掉饭碗呢？天高皇帝远，这知府可是这儿最大的官呢，要你生你就生，要你死你就死，人家要开中门，不开行吗？
　　新知府上任可是大事儿，那天好热闹，夔州全城都闹哄哄的，吹号的，打鼓的，敲锣的，踩高跷的，划龙船的，仪仗队进了城，人们看稀奇，街上全挤满了人。
　　这知府大人耀武扬威地坐在十人大轿上，进了依斗门，穿过走马街，上了九步梯，到了狮子坝，刚刚到达府衙的门口，说也怪，那晴朗的天空突然变得乌云密布，黑压压的，狂风陡起，雷电交加，一个闪电直刺刺地向这十人大轿袭来，又一个雷响当当地劈在新知府耳边，把个许尤吓得尿了裤子不说，还从轿子里滚了出来，趴在地上，像死猪一样一动不动，嘴巴里还不断地吐白沫。
　　围观的人感到好笑，有人说新知府得了母猪疯，有人说他得了羊角疯，有人说他是花痴，见前面站了个乖妹儿就发作了，当然什么都不是，要是真有这些病，哪能考得上状元、当得了知府呢？
　　后来许尤自己说—是张飞一巴掌把他从轿子里打出来的，朦朦胧胧中，他看到了后汉昭烈帝刘备高坐在中堂，诸葛亮手摇鹅毛扇，关二爷举起青龙偃月刀，张飞抡着丈八蛇矛，守在中堂门口，不让他进去，还口口声声要杀他。
　　从这以后，许尤再也不敢开启中门了，可是这许尤，是个大大的贪官，有人说因为他来了，夔州的地皮都下陷了两寸！天上飞的鸟儿，他要拔根毛；长江里游的鱼儿，他要刮片鳞；煮在油锅里的铜钱，他都敢伸手去捞！夔州本来就地瘠人贫，家穷村瘦，遇上这号当官的，真是倒了八辈子的霉！
　　一天，许尤在后堂清点他搜来的金元宝，突然手指一滑，“当”的一声，一个金元宝掉进了砖缝里，许尤十分惊奇，这里的地上全是用一块块四方砖头镶上的，砖缝这么小，这金元宝是咋个滚进去的呢？
　　于是，许尤就把这块四四方方的地砖撬开，奇怪，金元宝不见了，却出现了一块光溜溜的乌黑发亮的圆形石板，一敲，“咚咚咚”，声如庙里的大钟，显然里面是空的。
　　许尤心里高兴得不得了，早就听说刘皇叔的墓室就在知府中堂下面，看来所言不欺人啊，里面一定藏着不少的宝物哟，这下自己可就发大财了。从这儿下去，说不定刚好找到墓道。许尤心里那个乐啊，就像娶了个花儿似的小老婆。
　　果然不出许尤所料，撬开这圆形的石板，当真出现了一个墓道，虽然黑洞洞的，但许尤仍然高兴得差点跳起来。他怕别人知道后会分了他的财喜，就谁也没打招呼，悄悄地一个人，提着盏灯笼独自钻进了墓道。
　　许尤下了九九八十一道墓梯，过了三道门，转了九道拐，走着走着，一股冷风袭来，把灯笼给吹灭了，于是眼前就黑咕隆咚的了。
　　许尤慌了，浑身打颤，冷汗直淌，好一会儿才稍微定了定神，勉强打起精神，朝前面摸去。
　　不一会儿，终于有了一丝丝儿亮光，许尤走近一看，好大一个墓室，一个极大的棺材，用铁索吊在了空中。棺木是朱红漆的，正中有一盏金晃晃的万年灯，在那里眨呀眨地闪着绿荧荧的光。
　　许尤细细一看，灯柱上还刻有“孔明灯”三个字，灯柱下立着一块石碑，上面写着几个字：“许尤，许尤，无冤无仇，无故开墓，罚你上油！”
　　落款是诸葛武侯，时间恰恰是一千多年前的今天！再一看，上任那一天的情景又出现在眼前：汉昭烈帝刘备高坐在中堂，诸葛亮手摇鹅毛扇，关二爷举起青龙偃月刀，张飞抡着丈八蛇矛，许尤顷刻之间双脚发软，一下子瘫在地上，胯下热乎乎的，尿裤子啦，他战战兢兢地爬起来，磕头如捣蒜，嘴里结结巴巴地说：“丞相饶命，丞相饶命！”
　　原来一千多年前的孔明算定今后有个贪官叫许尤要来此处，于是罚他上油！


　　许尤悄悄退出墓室，对谁也没有说这事儿，但自从出了墓室后他就一病不起，这病也是怪怪的，头昏脑涨，风湿麻木，腿肚子转筋，吃啥药都不行，病势一天比一天重，请了多少郎中来看，吃了几箩筐的药，就是不见效。

　　有一天，白帝庙的和尚给许尤送来了一个偏方，说只有这个偏方才能救他的命。
　　许尤打开一看，那根本不是什么药方，纸上只有一个字：油。
　　许尤琢磨了半天，心里明白了怎么回事儿，尽管又怕又羞，但也没有办法，只好照着去做，于是他就乘旁人不在的时候偷偷钻进墓道，给墓室中的孔明灯上油。
　　说来也是奇怪，许尤每去上一次油，病就轻松一点，第二天接着上油，病又轻松了一点，如果不去上油，那病就越来越重，没办法，他只好天天去上油。可这油也得花钱买啊，一年下来，他搜刮来的钱财全都变成了油，流进了孔明灯，自己的家底花光了，只好向夫人讨，夫人的私房钱也用光了，但那盏孔明灯也奇了，无论你上多少油，就是装不满，但许尤又不敢停止上油，身上的病还在哟！
　　这下，夫人不满了，俗话说“三年清知府，十万雪花银”，这许尤知府当着，却没有钱，连老本都赔光了。
　　夫人说：“相公啊，我早劝你不要去做那些伤天害理的事，你不听，只当耳边风吹了，你想想，刘皇叔死了多少年，这夔州府来当官的人有多少？他们为什么不敢去打刘皇叔墓的主意？现在夔州府的油全被你买光了，看你拿啥子油去点灯？”
　　许尤听了夫人的话，不觉有了三分愧意，但心里也觉得烦，他的手在梳妆台上一拍，喝道：“你吵个啥子？”
　　这一拍刚好把夫人放在梳妆台上的梳头油瓶给打翻了，见了这瓶，许尤欣喜若狂：这儿不是有油吗？于是他赶紧把油瓶扶正，抓在手上，一溜烟地往墓室跑。他一步一跪，五步一叩，下了墓道，来到孔明灯前，高高举起了那瓶梳头油……
　　这瓶里能有多少油？全倒了还不到灯盏的一半！
　　可想不到的事发生了：许尤刚把那点油倒进那只以前从来没有满过的孔明灯，那油竟然一下子满了……
　　许尤跪在地上不愿起来，满眼泪花，头磕得山响，额上磕出了几个苹果大的青包。
　　好久好久，许尤抬起头来，眼光刚好落在孔明灯前的石碑上，突然，他瞪大了眼睛：石碑上原先罚他上油点灯的字不见了，而是这么四个字：“奉公守节”！
　　许尤后来还真的变成了清官，夔州府也因此而改名为奉节……
　　


       狼狱  作者：李兴春


　　推荐者：黄金玲

　　在高原上，有三个最好的猎人，更确切地说是猎狼人。他们猎狼多年，配合默契，这个地区外销出去的优质狼皮几乎有一半出自他们之手，但有一次，他们却陷入了前所未有的绝境，被有生以来遇到的最大的狼群包围了。
　　猎枪弹药所剩无几，但凭着多年的猎狼经验，他们知道，即使手里只剩下短短的猎刀，狼群也不敢靠得太近。猎手们在等待着，只要狼群铁桶似的包围圈出现一个小小的缺口，他们就能突围。 但狼群并不给他们机会，除了时不时袭扰他们一下，就退回来坚守阵地，依然把包围圈护卫得严严实实，看来是打算困死他们。
　　三个猎人也在包围圈中找到一个有利的地形作为屏障，背靠背坐下来。
　　凭经验，狼群不敢近身攻击，时间长了难免会丧失斗志，到时候也就只好散伙了。
　　果然，有几只狼悄悄地溜走了，猎人们立即挺身而起，蓄势待发，就在这时，狼群的头狼发出一声低沉的咆哮，那几只溜掉的狼赶紧转身回来。

　　就这么僵持到午夜，一轮满月像一只没有瞳仁的鬼眼一样升起在山顶，突然，远方传来了一声凄厉的狼嗥，紧接着，山顶上出现了一个狼头人身的身影。三个猎人心惊胆战，脊背生寒：莫非今天遇到了“狼神”？他们可以和凶狠的狼群搏斗，可以和险恶的大自然抗争，却无法想象该怎么抵挡神秘的超自然力量！


　　“狼神”并没有过来，而是在远远的山顶上甩臂一抛，抛来满天像雨点般的小动物的尸体，散落在狼群周围。
　　狼群一改抢食的习性，井然有序地分批“就餐”，它们似乎知道“狼神”抛来的食物足够它们吃的，不需要争抢。
　　三个猎人开始感到有获救的希望，但狼群吃饱了却没有像他们希望的那样撤走，仍然死死地守着他们，这下三个猎人的心又沉了下来，难道狼群真的是听命于“狼神”、有意识地来围困他们？
　　接下来的事又令他们大惑不解：“狼神”在远处再次甩臂一抛，抛来的东西撒落在他们面前，它们竟然是人类食用的食物和水袋。
　　三个猎人又饥又渴，也顾不得许多了，便狼吞虎咽起来。
　　“狼神”随后便隐没在山那边，一夜都不曾出现。接着，狼群和猎人又僵持了整整一天，第二个夜晚，“狼神”再次现身，同样抛来狼和人的食物，又神秘地隐去。
　　就这样一天又一天……由于“狼神”的喂食，野性的狼似乎渐渐都成了驯养的狗，当上了专职看管猎人的监狱看守，而三个猎人似乎也成了囚犯，他们既没有越狱的机会，也不会被饿死。
　　高原腹地人迹罕至，群狼却成了他们最奇特也最恐怖的“狼狱”看守。
　　在狼狱里一关就是三年……
　　狼群分批换班，他们三人每天也是轮换着吃喝拉撒睡，只盼着有哪一天狼狱看守出现疏忽，他们就合力冲杀出去，但狼群仿佛知道他们的心思，漫长的三年时间里都忠于职守，没有一只狼敢擅离岗位。
　　狼群仿佛也知道：一旦有哪个方向守不住，给了猎人可乘之机，不但会让他们越狱，还会给自己和同伴带来杀身之祸。
　　猎人们想尽了各种办法，也曾无数次冒死突围，但狼狱依然牢不可破，还有那每夜出现的“狼神”身影，也给他们造成了巨大的心理压力，到最后，三个猎人索性枯坐狱中听天由命了。
　　第四个年头刚开始，一夜之间，狼群突然全部走光，三个猎人就像当初莫名其妙地入狱一样，又莫名其妙地出狱了。
　　重返人类社会，谁都不相信他们讲述的经历，直到那个奇异的“狼神”现身——他原来是一个动物学家，在一次电视访谈节目中证实了这个传奇故事。
　　主持人问那个动物学家：“你是用什么方法指挥狼群成为这样可怕的狼狱看守？”
　　动物学家说：“其实狼群并不完全听从我的指挥，更主要的是受我的引诱。狼本身就是极聪明的动物，头狼相对其他狼又更聪慧一些。我想法让它明白—只要看住这三个猎人，我就会给它们提供吃的。它们自己也担心，一旦包围圈出现口子，猎人就会冲出来，随后展开报复，整个狼群都有可能无法生存。当我预定的三年期满，我不再给它们提供食物，它们自然也就散了。”

　　主持人继续问：“那你为什么要用这奇怪的‘狼狱’关住他们整整三年呢？”
　　动物学家淡淡一笑：“我想你理解错了，我不是用狼狱关住这三个猎人。高原需要三年时间恢复生态平衡，我既不愿意猎人消灭狼群，又要狼群在这三年时间内不出来自由活动，就想了这个办法。你们以为狼群是狼狱的看守、三个猎人是囚犯？恰恰错了！三个猎人才是狼狱的看守：这三年时间里狼群不是也像被关住了一样、没有远离过那块地方吗？”
　　


       最后一只碗  作者：张鸣跃


　　推荐者：默默

　　在一个民风古朴的山村，有一个补碗匠名叫莫非。那时人们对吃饭的碗有一种特殊的感情，大多数人一生只用一只碗，大小形状也基本相同，选定了就不再换了，裂了破了就让莫非来补。莫非补碗的手艺很高超，补过的碗就像添加了一枚精致的佩饰，显得更加完美。

　　莫非是一个事事追求完美的人，特别是补碗，每一次补碗，他都要养足精神并换上新衣，有如请神般将碗请到补碗的密室，细细打量，慎重下手，精补巧镶，一丝不苟。有时，一条裂纹他要修补几天几夜，让碗主极为过意不去。他补碗收银甚微，而且有定价，绝不多收，日子清苦，但也快乐，碗主取补好的碗时大声叫绝称妙，每到这时，莫非就和大家说说笑笑，十分快乐，莫非觉得这是他人生最美满的时刻。


　　那时各地都有补碗匠，莫非名气大了，不断有外地的补碗匠来拜访，带上自己最得意的活儿，切磋之中有交流也有争议，他们都说自己补的碗是最完美的，也就从这时起，莫非变了，他不再接待任何补碗匠，和村人之间也不再谈笑风生，闭门不出苦苦补碗，有活儿时他更加精心，没活儿时他就补他自己的那只根本不用再补的碗。
　　有一位老者猜到莫非有心事，提醒他：“你补碗几十年，从没失过一次手，补过的地方从没补过第二次，这没人能做到，算得上完美了。物极生反，你已走过头了！”莫非苦笑，也说了实话：“我要补出一只十全十美的碗，美到极限，成为天下最后一只碗，再也不生争议，再也没有其他碗可以超越！”老者听后长叹一声。
　　莫非继续修补“最后一只碗”，要使尽所能，用最好的材料和绝技，让这只碗成为艺术绝品且永不破裂，永远无需修补也没人可以修补。
　　不久，老者带着一位商人前来拜访莫非，商人看了莫非尚在修补过程中的那“最后一只碗”，大笑说：“你的完美就从这只碗结束了！”莫非脸色大变，商人说：“人世在变，碗也在变，根本不存在什么最后一只碗，更不能靠修补来产生什么十全十美的碗，你已超出了修补的极限，这只碗不日必破！”
　　莫非不以为然，继续闭门补碗。这只碗已缀满了绝妙的“佩饰”，有如一顶绝世无二的皇冠，就在做最后打磨时，碗竟然突然破裂成一堆碎片，再也无法修补！
　　就在这时，无比沮丧的莫非突然听到一种很奇妙的乐声，悦耳动听，他正在纳闷，老者进来了，他怀抱一大摞碗，笑嘻嘻地放下，又一个一个地摆开，摆了一炕。莫非大惊，几十个碗，几十种样式，几十种材料，金银铜铁瓷木玉石，大小高低琳琅满目，他一个也没见过，实在不知道这山村之外的碗竟繁衍进化到如此程度，上面的镂花缀景比他的修补更加奇妙！
　　那老者就像顽童一般，拿来一双筷子在碗上敲打起来，碗声叮当，抑扬顿挫。老者的表情和“碗乐”终于把莫非逗笑了，两人一起来敲，一直敲到执手大笑，老者这才发问—
　　“莫非，碗有何用？”
　　“吃饭。”
　　“吃饭何用？”
　　“活命。”
　　“活命何用？”
　　“这……”
　　“你不知活命何用，就是你大错之根了！活命不是为了补碗，不是为了虚荣和功名，更不是把一只碗补到前无古人后无来者的地步。活命是为了快乐，是做每一件事情时有一个快乐的过程，是快乐成全快乐，快乐相伴快乐，快乐只有这携手共存的过程，没有什么最后！”
　　莫非开始悔悟，老者带他去各家走了一遭，他又是一惊：原来，在他闭门补碗时，碗商的碗已经走进各家各户，不仅用来吃饭，还成了器具和饰品，甚至成了乐器，最让莫非吃惊的是：各家不断拿些传统破碗让他修补，竟不是为了使用，只是为了让他不断地补碗，从中得到快乐！
　　莫非由此彻悟了：人生追求快乐的过程即是完美，当完美成为一个人无休止的奢望时，人生就会陷入痛苦之中。
　　


       同名同姓  作者：陈立新


　　我叫陈立新，待业在家多年后，决定出门谋生，到省城找份工作。那天，我拿着行李走出省城火车站，忽然听见有人朗声念道：“陈立新，男，现年28岁，自2006年以来，到处流窜作案，多次潜入居民家中盗窃……”
　　我吃了一惊，用眼搜去，只见一群人正围在一起看一张纸，我走近一瞧，原来这是一张人民法院的公告。我也顺着名字往下看，只见公告上有贪污犯、抢劫犯、敲诈勒索犯……我飞速地浏览着公告，发现最后一行写着一个叫陈立新的人，因盗窃罪被宣判处以有期徒刑一年。
　　这个年头，同名同姓的可真多啊！

　　我在火车站旁边的报亭里买了份报纸，通过报纸上刊登的招聘广告，找了几家公司应聘，可是，结果都不如我愿，看着同来应聘的人，那春风得意的神色，我心里不免有些嫉恨。
　　第二天，我又到一家公司应聘，三位主考的小姐见了我便窃窃私语、暗笑不已，董事长很有礼貌地走到我的身边，拍着我的肩膀说：“先生，非常抱歉，我建议你到别处应聘吧。”
　　我一下凉了半截：“为什么？”
　　董事长笑得有些尴尬，说：“不为什么，因为如果你到本公司就职的话，本公司马上就会引起混乱。”原来这个董事长跟我同名同姓，也叫陈立新！


　　我迅速逃出这家公司，心里直嘀咕：这也太巧了，连着两天，都碰上和自己同名同姓的人，这世上到底有多少人叫陈立新的？我倒要去查一查！于是我立即一头扎入网吧，在百度输入了“陈立新”三个字。结果，“陈立新”马上潮水般地向我涌来，有新闻记者、革命烈士；有富商款爷、武林高人；也有风流厨师、残疾人、小偷、小贩……我顿时看傻了，这世界上的陈立新排起来可以绕地球一圈！我继续搜索着条目，最后目光停留在了一个文学网站上，那里登着许多作家简历，其中就有一个作家叫陈立新，我一拍脑门，叫道：“我有办法了！”
　　我出了网吧，在报亭买了一些杂志和一份招聘报纸，当天晚上，我坐上了去广东的火车，第二天上午，我来到了广东厦宁中学，敲响了校长办公室的门。我对校长说，自己是来应聘语文教师的。
　　校长挑剔地盯着我：“我们这儿确实是需要一位教高二的语文老师，可你有本科文凭吗？你有教师资格证吗？你教过语文吗？”
　　我从旅游包里掏出一叠文学杂志甩在沙发上：“这算不算文凭？”
　　校长一下怔住了，教导主任抚着杂志问我：“你迄今为止发表多少文字了？”
　　“不多，大约10万字吧。”
　　校长点点头，又问：“你最擅长写什么？”
　　我随口答道：“我擅长写小说。”
　　校长长长地透了一口气，像发现宝贝一样地握住我的手，我一边致谢一边开始填写个人履历表，在曾担任过何种职务一栏中，我填上了“业余作家”。就这样，我凭着那一叠刊有“陈立新”作品的杂志，顺利地在这所中学里当上了一名语文教师。

　　两个月过去了，这天，我正准备到总务室去领工资，校长差人把我叫去了，到了那里，只见校长正和一位戴眼镜的漂亮女子谈话，那女子见到我便一下站了起来，自我介绍道：“您好，我也叫陈立新，咱俩同名同姓哩！”
　　校长在一旁喃喃地说：“想不到你是一个文骗子！要不是人家陈作家来我校应聘，我还真被你蒙在鼓里了！”
　　霎时，我的脑子“嗡”的一声作响，站在我面前的竟然就是那位名扬省内的女作家陈立新，我在应聘时甩出的那些杂志上的小说，都是她写的呀！
　　被学校开除后，我从广东飞一般地逃回了老家，我发誓一定要当一名真正的作家。
　　我买了20支水写笔，一大叠稿纸和50个信封，躲进了一间破旧的房屋里。两年后，当我披头散发出现在街头的时候，我的第一部小说集出版了，我拿到自己的处女作，回想起这几年的经历，不禁老泪纵横，万分感叹：唉，茫茫人海，有多少人和我同名同姓?

　　


       纯纯的爱  作者：佚名


　　三口之家的生活常常是平淡、平静、平和的，但有时也会平地一声雷，这天，老郑家就被这么一声雷震得天翻地覆、地动山摇了：晚上，妻子文兰陪着十三岁的女儿纯纯在写作业，一会儿，文兰看到纯纯两腮潮红，一副心猿意马的样子，便打趣地问女儿：“有什么喜事，乐成这样？”
　　纯纯“刷”地羞红了脸，说：“妈妈，我告诉你一件事，但是不许你告诉爸爸，好吗？”
　　文兰坐直了身子，说：“你讲吧，我不会告诉爸爸的。”
　　女儿羞羞答答地说，她恋爱了，对象是郝叔叔……
　　文兰一听，又惊又奇，又急又气，怎么会有这种事呢？纯纯说的这个“郝叔叔”，是纯纯的父亲—也就是老郑的同事，和老郑家非常要好，他虽然长得高大帅气，但也差不多要四十岁了，而且已经结婚了！文兰立刻板起了脸，教训道：“别胡思乱想、胡说八道了，羞不羞？”纯纯听了，小嘴一撅，较真地说：“妈妈，是真的……昨天中午，郝叔叔还吻过我呢！”
　　文兰的心中“咯噔”一声，她顿时警觉起来！昨天是清明节，碰巧也是礼拜天，两家人一起去陵园上坟；然后，老郑和老郝又顺道在附近的一个彩票投注点买了当天开奖的彩票，两人都是彩票迷，长年累月，乐此不疲；中午又在饭店吃的饭，用餐的时候，纯纯要去卫生间，还是老郝陪她去的。想到这里，文兰问道：“他什么时候吻你的？”
　　女儿说：“就在饭店，去卫生间的路上。”
　　文兰站了起来，心烦意乱地踱了几个来回，然后，她对纯纯说：“好了，这件事，不许再对任何人讲，听见没？”


　　文兰出了卧室，掩上了门，来到了客厅。丈夫老郑正坐在客厅的沙发上看电视，她走过去，“啪”一声把电视关了，然后坐到老郑旁边，悄悄地把事情复述了一遍。
　　老郑听了，惊讶得张大了嘴巴说不出一句话来，他不愿相信，可是又不得不信，真是知人知面不知心啊！这个狗东西，他怎么能向自己最好朋友的女儿下手？简直禽兽不如嘛！这时，老郑冲动地抓起了茶几上的电话：“我给这个王八蛋打电话，问他是怎么回事！”
　　文兰拦下了老郑，说：“你疯了？这种事，怎么问？ 他又不是傻子，他能承认？”
　　老郑咬牙切齿地赌咒说：“好你个姓郝的，老子非要你好看不可—咱们走着瞧！”
　　老郑是国营工厂的车间主任，老郝是他手下的大班班长。第二天上班，老郑就对老郝鼻子不是鼻子脸不是脸，老郝觉得蹊跷，早点名后，他就笑嘻嘻地凑到老郑跟前，故意开玩笑地从老郑的上衣口袋里掏烟抽，老郑一反常态地打开了老郝的手，极度反感地说道：“姓郝的，你给我放尊重点！”说完，他拂袖而去。
　　老郝十分尴尬，愣在那里，半天没回过神来，心里嘀咕着：莫非那件事……他知道了？
　　官大一级压死人，几天后，老郑找了个借口，把老郝的大班班长撤了。“是人不带长，放屁都不响”，别小看了一个大班班长，在工厂里，这直接影响到了奖金系数、涨工资，甚至将来的提拔，绝大多数车间主任可都是从大班班长提起来的。
　　老郝失意至极，一天，他下班回到家，默默地喝闷酒，老婆宽慰他，说那个老郑也太不像话了，不就那么点事吗，至于这样吗？老郝“呸”了一声，怒气冲冲地说：“滚！干了那种下三滥的事，还有什么话好说！”夫妻俩你一言、我一句，吵个没完，老婆这阵子没少挨丈夫的骂，她受不了，一气之下回了娘家。
　　老婆刚走，电话突然响了，竟然是纯纯打来的，原来，老郑出差了，只有母女俩在家。今天傍晚，文兰下班回到家，急忙进厨房做饭。她家的煤气闸门中午忘关了，漏气，她进厨房没一会儿就被熏倒了，好在纯纯正巧放学回家，见此情景连忙关了闸门，打开门窗，打电话求救，她不晓得父母已经和郝叔叔交恶，所以先打给了他。
　　老郝一听，蹦了起来，冲下楼，拦了辆的士，赶到纯纯家，把文兰往背上一背，就往楼下跑，乘出租车赶往医院急救。人很快抢救过来了，只是脑子略有损伤，需做高压氧仓恢复。老郝尽心尽力地服侍、照顾，一连两天没有合眼。
　　第三天，老郑赶回来了，妻子这时已经痊愈了，老郑感动地握着老郝的手，好久说不出一句话来。
　　又一个星期天，老郑和妻子在饭店设宴，请老郝两口子来作客。酒过三巡，老郝的妻子难过地说：“郑大哥，我知道你生我们家老郝的气，可那确实不怨他，都怨我贪图小便宜。”
　　老郝的妻子说的是这么一件事：她家门口有个彩票点，不久前，老郑托老郝买了张彩票，彩票他也没要，一直放在老郝的妻子那里。等到开奖，那注彩票中了2000块钱，老郝的妻子一时财迷心窍，把奖金领了，把自己买的一张没中的彩票让丈夫给了老郑，说是没中。老郝的妻子本以为这事神鬼不知，后来见老郑对丈夫“打击报复”，做贼心虚，感觉事情不妙，今天她才当众承认了这事。
　　老郑抬着眼皮使劲回忆，终于想起了这档子事，连忙说：“嗨，那有什么？你是家属，在社区扫地干临时工，工资低，那点钱你拿去就是了。”
　　老郝的妻子哭了，说：“郑大哥，你还说没事呢！就为这，你撤了我们老郝大班班长的职，害得他天天在家喝闷酒……”
　　见老郝的妻子把话说到这份上，老郑也不便再瞒了，他狠狠地瞪了老郝一眼，说：“我恼的不是彩票这事，是另外一件事……”
　　老郝眨巴着眼睛，疑惑地问：“什么事？”
　　“你为什么吻我的女儿？她才多大？”老郝完全傻了，目瞪口呆，说：“这这这……这是从何说起？”
　　从开始喝酒，文兰就一直在翻看一个笔记本，这时她笑了，对丈夫说：“这是咱们女儿的日记本，我偷出来了，我给你们读两段，你们就全明白了。”接着，文兰就开始读了—
　　“4月5日：今天是清明节，我和爸爸妈妈还有郝叔叔一家，上完坟后去公园玩。郝叔叔太帅了，我发觉自己好像爱上他了耶！中午在饭店吃饭，我要去卫生间，不知道地方，郝叔叔陪着我去。当我俩走在走廊上时，我突然想：这多像白雪公主和白马王子呀，要是郝叔叔这时能吻我一下，该有多好啊……”
　　“4月6日：天啊，我好像闯祸了！刚才，妈妈不相信我爱上郝叔叔了，我一时气愤，撒了谎，脱口而出，说郝叔叔吻过我！天啊，天啊……我怎么脸皮这么厚？”
　　老郑听到这里，恍然大悟：“原来没有这回事，是孩子的想象？” 文兰叹了一口气，哭笑不得地说道：“一个情窦初开的小女生的爱，被我们大人搞成了什么？”
　　


       魔法旗袍  作者：王本云


　　青蛙可以变成王子，天鹅可以变成公主，睡美人可以因为王子的一吻醒来……只要有了爱情，一切都变得可能……



　　摄影师林想办了一个自己的个人摄影网站，为了提高网站的点击率，他常常拍些美女图放在网上。
　　这天，林想在小区里晃悠,忽然，他眼前一亮，不远处走来一个穿紫色旗袍的漂亮女孩，这年头穿旗袍的女孩可不多，而且她身材一流，配上这旗袍简直完美至极，只见女孩将一头的长发高高地挽在头顶，露出白皙的颈部，正悠闲自在地走在街道上。

　　林想跟上前去，女孩显然没注意到他，林想假装打电话，用微型相机对着女孩“卡嚓卡嚓”拍了起来。
　　回到家，林想迫不及待地把整理好的照片发到自己的网站上，他给女孩起了个名字，叫“旗袍小仙女”，并把这些照片配上说明，命题为：追踪“旗袍小仙女”。做完这些后，林想有些兴奋，这是这么久以来拍得最美的一个女孩，相信她一定会给网站提高点击率！
　　之后，林想每天都在小区里等候“旗袍小仙女”，直到第三天晚上她才再次出现在林想眼前，这次，她穿了件黑色旗袍，胸前别着一枚银白色的鹤形胸针，显得美艳动人。
　　林想顿时心头撞鹿般地跳， “旗袍小仙女”进了附近的咖啡厅，坐在面对橱窗的桌子旁。不知什么原因，林想总觉得她在对着自己微笑。“旗袍小仙女”喝了一会儿咖啡，就走了，林想恋恋不舍地收了工。这些天，“旗袍小仙女”成了林想网站的红人，一时间网站的浏览量大增。
　　第二天，林想又去跟踪“旗袍小仙女”，不料却出了一件怪事：他发现一位“旗袍老婆婆”正坐在小区的小石桥上休息，这个老婆婆穿着一身白色旗袍，胸前别着一枚银白色的鹤形胸针，梳着跟“旗袍小仙女”一模一样的发式，除了年龄差异外，她的脸形、身材都跟“旗袍小仙女”很相似！天！林想惊讶万分，这个老婆婆看上去起码七十多岁了，难道是“旗袍小仙女”一夜之间变老了？
　　就在林想沉思的时侯，有人从后面拍了拍他的肩膀，他回头一看，这不是“旗袍小仙女”吗？她又变年轻了！一模一样的旗袍，一模一样的胸针，一模一样的发式，不一样的只是年龄。林想往小石桥上看去，那里已空无一人，林想彻底晕了，他张口结舌地看着“旗袍小仙女”，再也说不出一句话来，难道她穿了一件魔法旗袍？
　　林想不由有些慌乱，“旗袍小仙女”看了看他，说：“我有事求助于你，你愿意帮我吗？”林想连忙点点头。“旗袍小仙女”便自我介绍说：“我叫袁旗旗，刚才在那边的老人是我外婆，多年来，她每年的今天都会固执地在这里等我外公—而我的外公早在五十年前就离开了人世……”
　　听袁旗旗这么一说，林想才恍然大悟，问道：“有什么要我帮忙呢？”袁旗旗低下头小声说：“最近外婆的身体很不好，我担心她过不了今年夏天……其实我早就知道你在偷拍我了，不拆穿你就是想引你上这儿来，因为你长得很像我外公。”
　　一小时后，林想按袁旗旗的吩咐穿上一套白色西装，来到小石桥上，袁旗旗不知什么时候溜走了，而那老婆婆不知什么时候又回到小石桥上。林想硬着头皮走上前，按照袁旗旗的吩咐大声喊道：“鹤云，我回来了！”老婆婆抬起头，脸上忽然露出很羞涩的表情：“回来了？你可回来了！”说着，她上上下下地打量着林想，眼中满是泪花，一脸柔情地闭上眼睛，期待着对方的吻。

　　林想为难了，他虽说答应袁旗旗扮演她的外公，但他这么一个大小伙子怎么好去吻一个老婆婆呢？可刚才袁旗旗要他满足老人的任何要求，即使不为袁旗旗，就冲老人这热切期盼的样子，他也不忍心让她失望，想到此，他豁出去了，低头在老人的面颊上吻了一下。
　　一吻之后，奇怪的事发生了：老婆婆竟然变成了袁旗旗！看着林想吃惊的样子，袁旗旗两眼含泪地说：“我不是什么袁旗旗，我是袁鹤云。”林想傻了：“这到底是怎么回事？”
　　鹤云给林想说了一个胖女孩和一件魔法旗袍的故事—
　　鹤云以前是个胖妞，身高只有一米六五，体重却达到了八十六公斤，虽然脸蛋漂亮，可身体却胖得像个气球，她曾经试过很多种减肥的方法，却都失败了，就在她万分沮丧的时候，她看到网上有这样的消息：“出售魔法旗袍，圆你瘦身梦想！”
　　鹤云立刻被吸引，订购了旗袍，不久，她便收到美丽的旗袍，这可真是一种魔法旗袍，穿上它后，鹤云的身材马上就变得玲珑有致。她试穿七天，走到哪都是惊艳的眼神，奇异的是这旗袍还会根据她的心情变换颜色。
　　可到了月末，鹤云却发现她变成一个苍老的婆婆！她发疯般地在网上把卖主骂了一顿，卖主心平气和地回复说，这是魔法的副作用，要解除并不难，只要当她是个老婆婆时，有年轻男子能真心真意地吻她一下，就可以解除旗袍的负面魔法，于是鹤云四处寻找愿意真心吻她的人，并自编自演了好几次“袁旗旗和外婆的故事”，可就是没有人愿意吻她这个“老婆婆”，直到遇到林想，这才如愿。
　　林想听了鹤云的话，奇怪地问：“既然你发现这旗袍这么可怕，为什么不试着脱掉它呢？”
　　鹤云立刻叫道：“不！我想要美丽，不要肥胖！”
　　林想温柔地看着她：“如果让你在真心爱你的人和这魔法旗袍之间做选择，你会选哪个？”
　　鹤云从林想的眼里看出了情意，她低下了头，过了很久，抬起头，勇敢地说：“我选爱人！你跟我来！”说完，她拉着林想往家里走。
　　到家后，鹤云让林想在外面等她，几分钟后，她羞怯地打开门让林想进来，林想看到她穿着一套肥大的休闲服，样子十分可爱，便开心地说：“这不是蛮好看的吗？不胖嘛！”
　　鹤云一听，跑到镜子前左照右照，惊喜地说：“真的不胖了！这……这是怎么回事呀？”说完，她突然想起了那魔法旗袍，四处寻找，都没找到，找到的只是放在桌上的一张小字条：“魔法旗袍，助你苗条；找个爱人，白首偕老。”
　　


       洋娃娃里的爱情  作者：邓　笛／编译




　　有一对男女，女的叫崔英子，男的叫金正健，两人从小一块儿长大，一直都是朋友，但确定为恋爱关系是在去年的一次旅行时。那次旅行结束时，崔英子向男友表白了爱意，从此，他们成了一对情侣，但是他们相爱的方式却是不一样的：女的全心全意地爱着男的，只爱他一个人，断绝了和其他男生的来往，而男的似乎还有其他亲密的女性朋友。
　　有一天，崔英子问男友：“你想去看电影吗？”

　　金正健说“不行”，这使崔英子很失望：“为什么？你需要在家里学习功课吗？”
　　金正健的回答十分干脆、明朗：“不……我要去见一个朋友……”他总是如此，他从来不避讳在崔英子面前和别的女孩见面，和这些女孩相比，崔英子没有看出她在他眼中有什么特别的，在他们两人之间，“爱”这个字只从崔英子的嘴里说出来，而金正健从未说过“我爱你”这三个字。他们两人每天都约会，大概有100次了，或许是200次了，但他从来不肯说出这三个字。每次分手时，崔英子总是十分期待金正健对她说“我爱你”，但每次总是失望，他只是每天早晨在崔英子的家门口送她一个洋娃娃，每天如此，而她房间里的洋娃娃已经堆积如山了，为什么一定要送洋娃娃呢？崔英子不知道……
　　有一天，那是崔英子生日的前一天，她早晨起床后，就想象能和金正健一起有一个浪漫的约会，她把自己关在房间里等他的电话，但是，吃中饭的时候过去了，吃晚饭的时候过去了……接着，天黑了，他还是没打电话来。崔英子不时看电话机，脖子都扭酸了……凌晨2点钟时，金正健突然打来了电话，把崔英子从梦中惊醒，他说他从家里出来了，崔英子听了，还是满心欢喜地冲出了家门。
　　两人一见面，崔英子首先看到的便是自己男友手中捧着的一个很大很大的洋娃娃，金正健微笑着，把洋娃娃递给了崔英子：“昨天没有送给你，所以我现在把它交给你……我得走了，再见！”
　　崔英子急得喊了起来：“等一等……”
　　金正健见崔英子眼泪汪汪的，便问：“你有话要说？”
　　“我想要你说你爱我……”崔英子依偎在金正健肩上，情意绵绵的，但是金正健还是没有说出崔英子想听的话，他说：“我不想说……如果你一定要我说，就找别人吧。”说完，他就走了。
　　崔英子想不到男友居然会说这样的话，居然会就这么走了，她双腿发软，跌倒在地上。那天，她把自己关在家里，伤心地流泪，而整整一天，金正健一直没有来电话……
　　一个月之后，崔英子终于重新振作起来，这天，电话铃突然响了，是金正健，他要崔英子去附近的一个公交车停靠站。崔英子努力让自己平静下来，然后走了过去，路上，崔英子不停地对自己说：“忘掉他，一切都结束了！”不一会儿，崔英子看见金正健了，他的怀里又抱着一个大洋娃娃。
　　金正健见崔英子如约而来很高兴：“我以为你生气了，不会来的。”
　　这时的崔英子已经不是生气，而是恨他了，但是她装着若无其事的样子，还说了句玩笑话。后来，金正健又像往常一样送给崔英子洋娃娃，崔英子眼皮都没有抬，说：“我不需要这个东西。”
　　金正健听了显得很吃惊：“什么……为什么？”
　　崔英子没有回答，而是一把从金正健的手上抢过洋娃娃，扔到了马路上，她愤怒地说：“我不需要，永远也不需要！我再不想见到你这个人！” 崔英子心中郁积已久的痛苦、委屈、怨恨统统从那扇被她压抑了许久的心底之门中喷泻而出，但是，这一次与往常不一样了，金正健的眼睛湿润了，他小声地道歉道：“对不起。”然后，他走到路中央，要去拾那个洋娃娃……
　　崔英子见了，鄙夷地说：“瞧你的傻样!为什么要将这个破玩意儿拾起来？扔远点儿!”
　　金正健没有理会崔英子，而是依然走去，他走到了洋娃娃的面前，弯腰去捡，就在这刹那间，一辆巨大的卡车以极快的速度开来，崔英子尖叫起来：“快闪开!”可金正健像是没有听到她的喊叫，还是蹲下身子去拾洋娃娃，紧接着是刺耳的刹车声和卡车巨大的阴影……

　　金正健就这样离开了这个世界，他就这样没有对崔英子说一句话而永远离开了她。
　　从那天起，崔英子每天都恍恍惚惚的，沉浸在失去男友的悲伤之中，心中受尽了负罪感的折磨，她拿出了金正健送给自己的所有洋娃娃，这些洋娃娃全是他送的，以前两人每出去一次，他就送崔英子一个洋娃娃，有多少个洋娃娃，就有多少个他们相爱的日子。
　　“1、2、3……”崔英子发疯一般不停地数着，“……483、484、485。”总共是485个，崔英子抱起一个洋娃娃，放声大哭，洋娃娃被她抱得很紧，突然，她听到了一声—“我爱你!”
　　崔英子一惊，松开了洋娃娃，而就在这一瞬间，从洋娃娃的身体里又发出了一声—“我爱你!”
　　崔英子拾起洋娃娃，在它的肚子上压了一下，于是，声音又响了起来：“我爱你!”
　　崔英子在好几个洋娃娃的肚子上都压了一下，于是它们全都发出了这样的声音—“我爱你!”“我爱你!”“我爱你!”
　　这三个字不绝于耳，直到这时，崔英子才知道金正健的心一直陪伴着她，而她却毫无察觉！崔英子从床底下拿出第486个洋娃娃，也就是金正健送给她的最后一个，那上面还有他的血，崔英子细细一看，洋娃娃漂亮的裙子上还写着这么一些字：“英子，你知道今天是什么日子吗？我们已经相爱了486天。是的，我是一个害羞的人，我羞于当面说‘我爱你’，但是如果你能接受这个洋娃娃、原谅我的话，我从此以后会每天都对你说‘我爱你’，直到死去为止。”
　　崔英子的眼泪夺眶而出，此时此刻，她才知道金正健在生命的最后一刻都一直爱着她……
　　




       捕大雁  作者：尹全生


　　混儿张听了觉得好奇：“那‘哨兵’为啥要自尽？”
　　云叔说，它可能是看到群雁被杀后愧疚难当，又觉得无所追随，活着没意思了。说到这里，云叔叹了口气，说：“从那以后，我就觉得大雁是有灵性的，捕杀它们坏良心！再说，现在政府又禁止捕杀。”
　　混儿张眼珠子一转说：“其实我只要捕一只大雁。”
　　云叔不解：“你要一只大雁干什么？”
　　混儿张的谎话早就编好了，他红着眼圈说：“我老娘得了一种怪病，中医说要用大雁的口水做药引子，要是捕不到一只大雁，我老娘半个月内就不行了。”
　　混儿张的老娘随大女儿居住，云叔曾经见过。上了年岁的人一看到当儿子的对老娘如此孝敬，云叔心里自然感动，而且混儿张又只要大雁的口水，不会伤害其性命，于是云叔就掏着心窝子说实话，把捕雁的诀窍说了出来：“捕杀大雁的人，身上是不能有人味儿的。”
　　混儿张的眼睛眨巴开了：“人味儿咋了？”
　　原来，历经千百万年的物种进化，以及世世代代野外生存环境的严酷磨练，大雁有着十分发达的嗅觉：夜里栖息时，尽管它们已经酣然入睡了，但嗅觉仍然“醒”着，六七步开外足以闻得到人体的气味，从而惊醒鸣叫。云叔说：“别看它们是‘鸡宿眼’，人还没走到跟前它们就闻到了！”
　　混儿张一听真是开眼了：那个倒霉蛋之所以失手，恐怕就是在靠近时被大雁闻到了“人味儿”！
　　混儿张接着就求云叔传授去除“人味儿”的方法，说为了治疗老娘的病，自己宁愿不是人：“我娘那副救命的中药，可就等着药引子了！”
　　云叔见混儿张眼泪汪汪的，心里也跟着发酸，于是就说出了捕雁之前必不可少的一步：用新鲜野艾熬成水，捕雁前喝上一大碗，随后，再用这野艾水彻底洗个澡，连衣服也要洒些野艾水；如此，“人味儿”便会被暂时掩盖住，连呼出的气也是野草味儿，大雁就难以闻出来了。混儿张一听恍然大悟，他乐得直想笑：嗨，没想到我用一番谎话两瓶酒，就把这老家伙肚里的牛黄狗宝全掏出来了！

　　3. 捕雁高手的心计

　　云叔为人实在，把去人味儿的诀窍传给混儿张不算，还怕他捕雁时意外受伤，又教了他一招：走近熟睡的雁群，看准一只大雁后，要用事先准备的大雁羽毛拨弄它的腿，大雁以为是蚂蚁之类野虫顺着腿爬上来了，便会将脑袋从翅膀里伸出来挠痒痒，到了这个时候就迅速攥住大雁脖子，使它不能出声，抱起来迅速撤离……
　　混儿张佩服得五体投地，可眼下到什么地方去弄一根大雁羽毛呢？
　　云叔说用野鸭的羽毛代替也可以，但要用特殊方法清除掉异味，云叔说：“我待会儿要到动物园去溜达，顺便找根野鸭羽毛，清洗后你晚上来取。”

　　混儿张并没为云叔的善良、热心所感动，反觉得这老家伙太迂了，太容易糊弄了，心里这样想，他嘴上却还是假惺惺地“感谢”了一番，喜滋滋地告别云叔，到郊外寻找野艾去了。
　　云叔平日喜欢动物，也常逛动物园，送走混儿张后他便到那里去了，没料到在途中遇到了溜儿王，
　　这溜儿王夜里着实吃了苦头：尽管他白天已经规划好了撤退路线，但还是被大雁啄得鼻青眼肿，连滚带爬、屁滚尿流才逃到了柳树下，到这里登上渔船就可以脱离危险了，可是他做梦也没有想到——拴在树干上的船早没了踪影！
　　船呢？溜儿王来不及细想，猴窜狗跳地爬上柳树躲避雁群的攻击，好不容易挨到天色微明，待大雁飞走他才从树上溜下来，找到小船后离开了落雁洲。
　　溜儿王回到家后同样是一头雾水：“哨兵”明明已经失去作用，我向雁群靠近时又没发出一点儿声响，那些大雁是怎么发现我的？
　　更令人奇怪的是：我的渔船明明就拴在柳树上，又是怎么移位到了下游的？难道是缆绳没拴牢，船顺水漂走，而后缆绳被石头绊住的？
　　溜儿王吃了一次苦头并不死心，也来向云叔求教，他原来是狗贩子，和喜欢动物的云叔早就相识。
　　溜儿王也早编好了谎话，可是他编的谎话和混儿张竟然不约而同，也说自己老娘病重，急需一只大雁做药引子，云叔一听奇怪了，问道：“刚才混儿张说他老娘病重，需要捕一只大雁做药引子……”


　　溜儿王一听心里突然一动：什么？混儿张也在打大雁的主意？夜里我的渔船换了位，该不是这狗娘养的在捣鬼吧？
　　想到这里，溜儿王恼火了，一气之下把混儿张的谎话揭了个底朝天：“我和他大姐住对门，低头不见抬头见的，他老娘哪有什么病？”
　　云叔听了心里一个“咯噔”，再联想到混儿张的人品，这才意识到自己被混儿张忽悠了，云叔又气又悔，可捕雁的诀窍已经告诉了他，总不能从他肚里掏回来吧？这么一来，云叔对溜儿王说的为老娘找药引子的话也不相信了，他琢磨了一阵，对溜儿王说：“我把所有的捕雁诀窍都告诉混儿张了，他今天夜里就要去捕雁，到时候你躲在他后面，还怕学不到诀窍？”
　　溜儿王一听喜从天降：就让混儿张在前面“趟地雷”，我躲在后面坐收渔翁之利！
　　再说混儿张，这时已在郊外挖足了野艾，晚饭后便躺下养精蓄锐。
　　太阳落山时混儿张起床熬好了野艾水，先从头到脚洗个彻底，又苦着脸喝了一大碗……准备到这份上，混儿张觉得当晚捕雁是万事俱备，只欠云叔给他准备的野鸭羽毛了。
　　黄昏时分，混儿张去找云叔，云叔见到他后不动声色，用鼻子在他身上嗅，说：“你小子啊，身上真是没有人味儿了！”
　　混儿张说：“我就盼着身上没有人味儿啊！”
　　两人说笑一阵，云叔取出了所说的野鸭羽毛，装进了小塑料袋，封口后交给了混儿张，混儿张问羽毛为什么要装在塑料袋里，云叔说羽毛若是装在口袋里，到时候黑灯瞎火的难以摸到，更重要的，还是防备沾染上了人味儿啊！

　　4. 屠杀即将开始

　　又是零点时分了，混儿张独自驾着渔船，轻轻地划桨靠近落雁洲，再次蹑手蹑脚地下船摸到了那棵柳树下。这次，他特地往前后左右侦查了一番：既无人也无船！混儿张料定昨天夜里的倒霉蛋，眼下不是躺在家里养伤，就是躺在医院里治疗，心里自然得意洋洋。
　　一会儿，混儿张在距大雁一二十米的地方潜伏下来，很从容地掏出竹筒、纸闷儿，能去除人味儿的野艾水洗也洗了，喝也喝了，再不用担心什么了，混儿张施展和溜儿王一般的伎俩，全神贯注地对付雁群的“哨兵”……
　　警惕的“哨兵”很快发现了亮光，于是便鸣叫报警，大雁们惊醒后大声叫着，有组织地做好了以死相拼的准备……
　　昨天的雁群已经飞走，此雁群非彼雁群，此“哨兵”非彼“哨兵”，但大雁的习性是千古不变的：“哨兵”谎报军情后被啄得头晕眼花、头破血流，因遭受了反复惩罚，“哨兵”发现异常后不敢再鸣叫报警了，雁群一片寂静。
　　混儿张心里暗喜不止，他拿起早已备好的木棒，一步一探地向雁群靠近，他早已胸有成竹，方案是：蹑手蹑脚地溜近熟睡的雁群，看准一只大雁后，先用羽毛拨弄它的腿，待大雁将脑袋从翅膀里伸出来挠痒痒时，就对准它的脑袋挥木棒迅猛一击……第一个遇难者咽气前的垂死挣扎，势必会惊醒其他大雁，惊醒后自然会纷纷“责问”“哨兵”，而“哨兵”根本不会知道发生了什么事，而且早已不敢再出声了，这样，这群大雁就只能任混儿张肆意捕杀了……
　　混儿张渐渐向雁群接近，眼看只剩三五步远了，昨天夜里的那个倒霉蛋，也就是在这样的距离惊动了雁群的，可现在的雁群却是无声无息，这一下混儿张对云叔的诀窍彻底信服了！
　　混儿张悄悄匍匐在地，蠕动着身子摸到了一只大雁脚下，从上衣口袋里掏出那个塑料袋，再从塑料袋里掏出羽毛，轻手轻脚地拨弄大雁的腿，作蚂蚁顺腿爬状。那只大雁真的将脑袋从翅膀里伸了出来，接下来就应该是大雁用嘴巴挠痒痒了，也应该是混儿张对准大雁脑袋挥起木棒了，血腥的屠杀也应该开始了……
　　这时的溜儿王，早已尾随混儿张登陆落雁洲，并同样将两条船换了位置。他此时此刻的心情，除了也想坐收渔利外，他还想尽可能靠近混儿张，以便偷学些捕雁的诀窍，以后能以此发财，因此，溜儿王没有躲在柳树下，而是潜伏到混儿张身后五六米远的地方，伸着脖子观察。可是黑灯瞎火的，混儿张的身影很模糊，细小动作根本看不到，这就迫使溜儿王一而再、再而三地匍匐跟进……

[ 1 ] 2 [ 3 ]

       捕大雁  作者：尹全生


　　前面的情景到了最紧张的关头：那只大雁将脑袋从翅膀里伸了出来，混儿张慢慢地挥起了木棒，大屠杀眼看就要开始……
　　突然，奇怪的事情发生了：那只大雁没有用嘴去挠痒痒，而是突然“嘎”的一声大叫起来，紧接着，大雁的嘴巴又狠狠啄向混儿张拿羽毛的手，也就在这么一瞬间，其他大雁全被惊醒了，它们一起大声叫着，“哗啦啦”地向混儿张包抄过来！
　　两眼一抹黑的大雁是怎么发现混儿张的？难道他身上还有人味儿？可去除人味儿的野艾水，混儿张是洗也洗了、喝也喝了呀！难道是云叔的诀窍不灵？可他曾用这样的诀窍捕雁多年、是当年有名的捕雁高手啊！那么，该不是云叔没有将诀窍和盘托出、蒙骗了混儿张吧？
　　这些疑问，匍匐在地的混儿张根本没有工夫琢磨，原先是他第一个捕杀目标的那只大雁，用它那坚实的嘴巴狠狠地啄到了混儿张的手背上，这一嘴巴有多大力量？动物园有人曾做过试验，大雁的一嘴巴实实在在地啄下去，能将三合板啄个洞！


　　混儿张被啄的那一嘴不能算不实在，手背顿时就皮开肉绽，疼得他忍不住尖叫起来，他爬起来，丢掉木棒和羽毛，用双手护住鼻子眼睛耳朵，撒开脚丫子没命地逃窜……

　　5.羽毛的功用

　　昨天夜里的溜儿王是在距大雁五六步远的地方被发现的，还来得及逃离，而今天夜里的混儿张是在大雁脚下被发现的，他爬起来时，就已经被雁群团团包围了，哪里逃得了？大雁们声嘶力竭地叫着，用嘴和强有力的翅膀为武器，向混儿张发起了以死相拼般的攻击……
　　混儿张身处险境，而溜儿王由于相隔距离太近，也被大雁们圈进了包围圈，更倒霉的是，他没有用野艾水去除人味儿，雁群死死盯着他，毫不放松，一片黑暗中，两个家伙被大雁围得里三层外三层，成了“众啄之的”。他们双双抱头鼠窜，拼死突围求生，好在他们是两个人，分散了大雁的注意力，两个家伙左冲右突，好不容易才逃到了那棵柳树下。溜儿王先一步赶到，他起初试图驾船逃离，但情急中来不及解开缆绳，便又爬上了柳树，那棵柳树野生野长，满身都是小枝杈，往上攀爬还算容易，在一人多高的地方，主枝分叉为“V”字形，正好可以让溜儿王落脚。后脚赶到的混儿张更来不及解缆绳，也拼出老命爬上了树。
　　那棵柳树上，只有“V”字形的分叉可以落脚，而且只容得下一个人，溜儿王捷足先登，当然要捍卫自己的既得地盘，他对着混儿张的手狠狠踩了一蹄子，混儿张痛得龇牙咧嘴，骂道：“你他奶奶的见死不救，还算人吗？”
　　溜儿王也回骂道：“老子不是人你是人？你身上连一丝人味儿都没有了！”
　　下有群雁围攻，上有溜儿王的阻击，混儿张越发急眼了，他抓住溜儿王的一条腿强行往上攀，溜儿王抬起另一条腿狠狠踹去，没想到身体失去平衡，两个家伙双双掉到地上，再次成了群雁的攻击目标……
　　再说混儿张晚上离家后，云叔先是感到心里痛快：这两个没人味儿的家伙，就该让大雁教训教训他们，可是零点以后，他又渐渐坐卧不安起来：大雁的嘴巴没有轻重，万一他们有个三长两短可怎么办？想到这里，云叔最终还是拨打了110，并说自己可以带路到落雁洲救人。

　　云叔带着警察，乘快艇赶到落雁洲时，两个偷雁贼正使出最后的力气，在雁群中挣扎求生——本来他们就被啄得遍体鳞伤，又从树上摔下来，摔在密密匝匝的雁群中，想想看，这后果该有多严重？
　　就在这时，快艇“突突突”驰过来，探照灯贼亮，大雁受了惊吓，不敢恋战，收兵撤退了。
　　两个偷雁贼都是头破血流的，浑身上下没有一块好皮肉，已趴在地上动弹不得了。溜儿王呈半昏迷状态，但嘴里还在骂混儿张：“你狗东西的功夫不到家就来捕雁，害得老子陪你险些丢了性命不说，又丢人现眼……”
　　警察说：“这恐怕还不算完，过后，野生动物保护部门还要找你们麻烦呢！”
　　混儿张听警察这么说，后悔死了，但他心里很纳闷，便有气无力地问云叔：“我全按你说的做，怎么还是让大雁发现了？”
　　云叔忍着笑，说混儿张用羽毛拨弄大雁腿时，可能出手重了，“轻”“重”是手头功夫，谁说得清楚？
　　警察好奇，悄悄问云叔是怎么回事，云叔说了捕获大雁的方法，并告诉警察：“混儿张捕雁不成的原因，是在那根羽毛上！”
　　警察疑惑地问：“羽毛怎么了？“
　　云叔说：“那不是野鸭羽毛，而是一根老鹰羽毛！”
　　警察一听，这才明白了。老鹰是大雁的天敌，对它身上的气味儿大雁特别敏感。云叔之所以将老鹰羽毛装在塑料袋里，目的就是要把这股子淡淡的味道“保管”起来，而当混儿张从塑料袋里掏出老鹰羽毛、“送”到大雁鼻子下面时，这股子味道一下子就挥发出来了，大雁以为天敌来到，它能不叫吗？
　　警察把混儿张、溜儿王带走了，云叔望着满身伤痕、垂头丧气的两个倒霉蛋，心里在想：“这两个混小子有了这次教训，以后不会再捕大雁了吧！”
　　

[ 1 ]

                [ 2 ] 3

       捕大雁  作者：尹全生




　　两个身怀绝技的猎雁高手，一个巧施暗设捕雁之计，一个妄图坐收渔翁之利，在这场惊心动魄的捕杀行动中，究竟谁才是赢家？

　　1. 可怜的大雁“哨兵”

　　汉江中游上有片荒岛，人称“落雁洲”，和丰镇相邻。早年每到深秋，南迁的大雁总把这里当作栖息之地，到傍晚便落雁无数，“落雁洲”由此得名。“夕阳落雁”原是丰镇的一道千年胜景，可是由于近年来生态遭破坏，加上当地人的捕杀，落雁洲上已有一二十年见不到大雁了。可出人意料的是，这年又有雁群降临落雁洲了，起初每天十只八只，后来增加到每天近百只，引来众多居民隔江遥观，“夕阳落雁”的胜景，从丰镇人的记忆里又回到了现实生活中。
　　看着落雁洲上的那些大雁，有人却动起了歪心思：要是夜里将栖息的大雁偷偷捕杀卖掉，这可是能发大财的好机会哟！
　　有两个人不约而同地动了这个歪念头，一个绰号叫“混儿张”，一个绰号叫“溜儿王”，他们都是丰镇街面上的游手好闲之徒。两人之前虽然有过交往，眼下又同在隔江观雁，但为了发不义之财，两人都想人不知鬼不觉地吃独食，谁也没有声张。
　　歪念头一生出来，混儿张便从溜儿王面前离开，溜出人群，为夜里捕雁做准备去了。
　　混儿张年轻时曾在夜里尾随别人捕过大雁，对捕雁的方法还知道一些，但由于之后因大雁绝迹而无用武之地，他还没机会一展身手呢。
　　这天夜里零点时分，混儿张备齐了捕雁工具，独自驾一条小渔船，轻轻地划桨靠近了落雁洲。
　　夜深时分，万籁俱寂，混儿张蹑手蹑脚地下了船，黑灯瞎火中寻找记忆中的一棵柳树，打算把缆绳拴在树上以泊船。
　　摸到那棵柳树时，混儿张心里“咯噔”了一下：柳树上已经拴着一条小渔船，毫无疑问，在他之前已经有人捷足先登了！
　　混儿张恨得牙根儿痒痒，但转念一想这样也好：捕雁是个风险很大的营生，生手难免不出闪失，如今有人在前面“探险”，自己干脆就躲在后面察看动静，如果对方失手，被大雁啄得头破血流自己就躲过了一劫；如果对方得手，必然要装船，一次次地把死雁往船上装，往返十次二十次是少不了的，待对方装得差不多时，自己就悄悄将载雁的船划走，让对方“做贼遇到打劫的”，自己则直接划船到下游，随便找个集镇，一次性将大雁批发出去……

　　有了如此想法，混儿张便将自己的船拴到柳树上，而将对方的船拖向下游，用一块大石头把缆绳压住。这样处置完毕，他便躲到柳树旁喜滋滋地察看动静了。
　　其实，那个捷足先登者正是溜儿王，和混儿张一样，溜儿王年轻时也曾随别人捕过大雁，对捕雁的诀窍也略知一二。大雁栖息的准确方位，溜儿王早已在心里绘好了“地图”。登陆后，他便在距大雁一二十米的地方潜伏下来，准备施展早年学到的手段对付雁群的“哨兵”！
　　对付“哨兵”是捕雁的关键：大雁和鸡鸭一样都是“鸡宿眼”，黑暗中视力尽失，并且它们入睡时，总要把脑袋包在翅膀里面，如果不是大的动静则难以警醒，而野猫、黄鼠狼等天敌和人类的偷袭，往往也就发生在这时候，所以，“布哨而栖”是大雁世界的传世规则，“哨兵” 能否及时发现异常情况并发出警报，关系到整个雁群的安危存亡，而对于捕猎者来说，捕雁成败与否，首要问题就是能否无声无息地把“哨兵”干掉。
　　潜伏停当后，溜儿王从身上掏出了对付“哨兵”的秘密武器：竹筒、纸闷儿。那竹筒有拇指粗细，一头开口，有盖子；纸闷儿则是将草纸卷成烟卷模样，事先点燃后再将明火吹熄，装进竹筒中。
　　一会儿，溜儿王开始动作了，他从竹筒里抽出纸闷儿，迎风一晃便是一片光亮，然后又迅速将纸闷儿塞进竹筒、盖上盖子……
　　警惕的“哨兵”很快发现了亮光，立刻鸣叫报警，熟睡的大雁们惊醒后便大声鸣叫着，有组织地做好了防卫准备。不要以为大雁和鸡鸭一般好欺负，当它们从“哨兵”那里得到入侵者的方位后，便会以嘴和强有力的翅膀为武器反击过去，以死相拼的。早年的捕雁者，在黑灯瞎火的混战中被啄瞎眼睛、啄掉鼻子并非新鲜事，有人甚至因此丢掉了性命。
　　就在“哨兵”鸣叫报警、雁群严阵以待时，溜儿王却悄无声息地潜藏在荒草中，一动也不动了。
　　大雁们觉得奇怪了：没什么动静呀，四周除了无边无际的黑暗，似乎再没有其他什么了，天下太平，乾坤安详，于是大雁们嘀嘀咕咕了一阵，像是在责怪“哨兵”谎报军情，不久就又安然入睡了。
　　过了一会儿，溜儿王再次取出纸闷儿举起晃动，然后又迅速将纸闷儿装进竹筒。
　　“哨兵”发现后，再次鸣叫报警，熟睡的大雁再次一起大声鸣叫，做好了以死相拼的准备，而溜儿王还是静静地潜藏在荒草中，依然是太平无事，大雁们愤愤不已，再次围住“哨兵”嘀嘀咕咕，一边还狠狠地啄它的脑袋，以示惩罚，泄愤完毕后，大雁们再次安然入睡。
　　奸诈的溜儿王如此反复多次，“哨兵”也就被反复惩罚，而且一次比一次重，“哨兵”最终被啄得头晕眼花、头破血流，如此一来，它发现异常后就不敢再鸣叫报警了，这有点像“狼来了”的故事……
　　到了这个时候，溜儿王便觉得自己稳操胜券，捕杀可以开始了！他拿起早已备好的木棒——这木棒的用途是敲击大雁脑袋的，大雁在黑暗中视力尽失，在没有“哨兵”报警的情况下遭到突然袭击，群雁往往会惊慌不知所措，两眼一抹黑，不知往哪儿飞，不知往哪儿跑，完全乱了阵脚，任人一棒一只打杀，要不了多长时间，百十只大雁就会全军覆没，大把大把的钞票就会到手……想到这些，溜儿王禁不住一阵狂喜，他站了起来，蹑手蹑脚地向雁群靠近……

　　2. 大雁不是鸡宿眼吗



　　螳螂捕蝉，黄雀在后，躲在后面的混儿张，尽管不知道捷足先登者是谁，却已领教了其手段，他在心里说：这家伙功夫不在我之下呀！他伸着脖子继续张望，真心希望对方能够马到成功，将大雁们斩尽杀绝才好。
　　溜儿王一步一探往前摸去，眼看就要靠近雁群实施屠杀时，突然响起了一声响亮的雁叫，这叫声不是“哨兵”发出的，而是从雁群中发出的，紧接着，整个雁群都大声叫了起来，更可怕的是，不但叫声连成一片，而且雁群很快形成了黑压压的阵势，海潮般向溜儿王涌了过来！溜儿王一看情势不好，扭头便跑，而大雁们则鸣叫着紧追不舍……
　　这一幕，远处的混儿张模模糊糊地看到了，他诧异不止：这是怎么了？都说大雁是鸡宿眼，可它们为什么会发现那个倒霉蛋呢？眼见情势危急，来不及深究，混儿张连忙解开缆绳，登上渔船“捷足先逃”了……
　　混儿张回到家时天还没亮，他躺在床上左思右想，难以消解心头的迷惑：“哨兵”的作用已经消除，那人向雁群靠近时又没发出一点儿声响，大雁是怎么知道他靠近的？
　　混儿张年轻时尾随他人捕雁，只是远远地趴着观望，没有靠近雁群去捕杀，因此对其中的诀窍并不知晓。他百思不得其解，打算寻访一个捕雁高手，求教其中诀窍。
　　混儿张要寻访的捕雁高手，就是住他楼下的云叔。
　　这两家人虽是近邻但一直不和：混儿张爱约人到家里打麻将，经常通宵达旦，前来打麻将的，都是和他一样的市井混混儿，深更半夜里又是吆喝又是摔麻将，而云叔有心脏病，夜里最怕有大动静，为此多次发生争执，混儿张从不认错，更不改过。
　　按理说有如此的积怨，混儿张是不好意思向对方讨教的，但他脸皮厚呀，龙门能跳，狗洞可钻，这天早饭后，他提着两瓶酒来到了云叔家，一进门就又鞠躬又道歉，说自己平时不注意邻里关系，眼下经居委会批评前来认错，保证以后夜里不在家打麻将了……云叔是实在人，一听很感动，拉混儿张坐下聊天。
　　话说到热乎处，混儿张见缝插针，求云叔传授些捕雁诀窍。
　　云叔一听就摆手，说自己早年捕过大雁不假，可三十多年前就洗手不干了，起因是一次捕雁：那天夜里，云叔捕杀了一群大雁，到天亮时发现“哨兵”独自躲过了这一劫，可它并不飞走，等云叔将其他死雁装船后，“哨兵”才飞上了天空，却又久久徘徊不去、悲鸣不止。突然，那“哨兵”合起翅膀，一头朝下凌空掉落，坠到了云叔面前……

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

       古井恩怨  作者：童存云


　　马武拿到遗书后立刻翻脸，他从袖中取出青蛇，把它塞进了马天元的嘴里，狞笑着说：“你不是爱让人吸痰吗？让它帮帮你，感觉或许会大有不同吧？”马天元还想说什么，可是已经晚了，青蛇在他的喉咙里狠狠地咬了一口……
　　紧接着，马武故作悲切地向马家人宣布马天元“因病去世”的消息，因为马天元一向有病，所以没人生疑。按照遗书，马武成了这家之主，接管马家的生意，他把竹叶软禁在房中，却冠冕堂皇地说要保护小姐。马武小人得志后第一个要整的就是黄新，他把黄新捆起来，让黄新受刑具之苦，马武还警告下人：不准将囚禁黄新的事透露给竹叶！

　　打这以后，马武一脸的不可一世，他整天骑着高头大马，和一帮纨绔子弟吃花酒，逛窑子。没人敢和马武作对，因为他那条小青蛇实在太厉害了，马武靠它打出了一片天下，成为地方一霸。
　　但是不知什么原因，入秋后这青蛇渐渐委靡不振起来，但这并不重要了，因为一切都已在马武的执掌之中。这天，马武满面春风地来到竹叶的房间，跟她商量结婚的事，这是他第一次走进竹叶的闺房，一进房间，马武立刻看到奇怪的情景：这里摆放着几个土坛子，就跟寻常百姓家腌咸菜用的坛子差不多，怪了，姑娘家的闺房里摆放这个干吗？马武伸手就想揭坛盖，却被竹叶喝住了：“别动！”

　　4. 换主子

　　竹叶神情严肃，马武只得缩回了手，他讪笑着告诉竹叶，说是下月初八是个好日子，他决定在那天举办他俩的婚礼。竹叶的口气却十分坚决，她推说服丧期间不便成婚。
　　听了竹叶的话，马武不免有些失望，他又讨好地告诉竹叶，他把隔壁那口老井围到马家院子里来了。竹叶一听，兴奋地冲出房间，一瞧，果然，马武把院子扩大了，那口老井的井台也被重新砌过了。竹叶来到井边，动情地摩挲着井沿，眼里闪烁泪花，马武趁机巧言哄道：“好妹妹，哥哥为了你付出这么多，你为什么就是不动心呢？”说着，他拉住竹叶的手，竹叶脸一沉，扭转身子不再理他，马武讨了个没趣，只得讪讪地坐在井边。
　　过了一会儿，竹叶开口问道：“你把黄新怎么了？”马武知道她迟早会问，就故作惊讶地说：“你还不知道？咱爹死后不久，他就偷了家里的钱溜了，这样的小人亏你还记着他！”竹叶知道马武在撒谎，她没有做声，半晌，她又问：“听说你养了一条宝贝蛇？能不能让我见识见识？”
　　马武便从怀里捧出小青蛇来让竹叶看，竹叶看后脸色一变，厉声说道：“我早就怀疑是你了！”马武吃了一惊，他还以为竹叶知道什么，不料竹叶说的却是那蛇。这当儿，只见竹叶一把将青蛇捉在手里，怪的是这蛇平时耀武扬威的，今天见了竹叶竟然十分温顺，还撒娇似的冲竹叶吐吐信子，将尾巴缠绕在她的胳膊上。马武看呆了，这蛇即使是对他也从来没有这样俯首帖耳！


　　竹叶看到马武吃惊的样子，便示意他跟她一道回房。进屋后，竹叶又关上了门，她指了指墙脚边的那些坛子，说：“你不是很想知道里面是什么吗？打开看看吧。”马武走上前去，揭开第一个坛子的盖子，只听得“嗖”的一声，从里面蹿出一个眼镜蛇的脑袋来，龇牙咧嘴地要攻击马武，马武吓得魂飞魄散，就在这时，竹叶走上前来，拍拍那蛇的脑袋，柔声说：“小眼，进去！”
　　眼镜蛇听了竹叶的话便乖乖地缩回了坛里，竹叶把盖子盖上，问马武：“这里还有好几个坛子，你还要看吗？”马武连连摆手：“谁还敢看呀？想不到你还有这么一手！”竹叶笑了：“你不是也很爱玩蛇吗？”
　　“哪里，我……我……”马武结结巴巴地说不出话来了。
　　竹叶亲昵地抚摩着小青蛇，对马武说：“你先回去吧，它归我了。”马武张了张嘴，有些不甘心，竹叶笑了，半真半假地对小青蛇发出了命令：“去咬他！”话音刚落，小青蛇立刻冲上来，对着马武“咝咝”地直吐信子，吓得马武狼狈逃窜。
　　说来也真怪，自从马武没了小青蛇，就精神涣散起来，说话没底气，做事也没胆气了，总之，先前的奴性又回来了，这样下去可不行，他决定无论如何都要把青蛇抢回来！不过，马武觉得很奇怪：这蛇性情暴虐，它对竹叶怎么会如此温顺呢？难道其中有什么玄机？
　　马武把竹叶的贴身丫头找来盘问，结果是一问三不知，她甚至还不知道竹叶会养蛇，打发丫头走后，马武又想到黄新，他跟竹叶偷偷好了那么久，说不定知道竹叶的秘密。于是，马武来到关押黄新的房子里，这时的黄新形容枯槁，一张小白脸已变得蜡黄，他满身是伤地倒在地上。
　　马武见了黄新，故作惊讶地说：“哟！怎么搞成这副模样？脏成这样也不洗洗？来人哪！打些水来让他洗洗，再加些盐巴，这样可以洗得干净些！”他这里话音刚落，早有人答应着去办了。
　　黄新已满身是伤，用盐巴水洗，这不是活受罪吗？黄新眼里露出一丝恐惧，他哀求道：“马爷，小的和您往日无冤无仇，您为何这么苦苦相逼呢？”马武一声冷笑：“你小子胆儿不小，敢动竹叶的主意，这就是你和我的最大冤仇！”黄新顿时哑了。
　　盐水打来了，马武用手蘸了些尝了尝，点头说：“不错，够咸的。”说完，他就舀了一瓢要往黄新身上浇，黄新连忙讨饶：“马爷，您放过小的吧！小的以后再也不见叶儿了，还不行吗？”马武一听，恶狠狠地把手中的盐水浇到了黄新的伤口上，一边吼叫着：“‘叶儿’？‘叶儿’是你叫的吗？”盐水浇到伤口上火辣辣地痛，黄新刚要惨叫，早有人往他嘴里塞了一块破布。过了一会儿，黄新支支吾吾地想说话，马武就扯去了他嘴上的破布，只听见黄新连声哀告：“马爷息怒，小的再也不敢了！”
　　马武看黄新这模样，觉得时机成熟。果然，当马武问黄新要“盐水”还是“自由”时，黄新想了一会儿，终于选择了自由，但自由是要付出代价的，那就是背叛竹叶，他必须从她那儿打探到养蛇的秘密，并帮马武夺回小青蛇……

　　5. 百草囊

　　马武让黄新好好养了几天伤，又给他换了一身光鲜的衣服，到了晚上，黄新偷偷溜进了竹叶的房间，竹叶见到他，不由又惊又喜。黄新假意与竹叶套近乎，说他被马武迫害，不得已才逃走了，现在因为太想她，才冒险回来。竹叶一边哭一边说：“姓马的说你偷了钱财逃走了，我说什么也不信，果然是他骗人！”
　　柔情蜜意之间，黄新开始向竹叶打听驯服青蛇的秘密，竹叶对他毫无戒心，她红着脸从胸前取出青蛇，捧在手里把玩，看到黄新一脸的惊诧，竹叶解释说：“这条青蛇有一个别号，叫‘乳青’。因为蛇是冷血动物，而这种蛇更是怕冷，因此它们的活动时间一般只有夏季两三个月。一条雌蛇往往是几十年甚至更久才会产下一到两枚卵，产卵的时间一般是夏末，雌蛇产下卵后便不再管它们，而这种蛇卵在常温下根本不能孵化，除非有个少女能将它焐在双乳间，给它温暖，但哪个少女喜欢这玩意儿？这也是这种蛇稀有的原因。”
　　黄新听得目瞪口呆：“我怎么从没听说过这些？”竹叶轻轻一笑，说她从小就跟蛇有着不解之缘，后来又读过不少有关蛇类的书，关于乳青蛇的传闻是偶然听一位老者说的。小时候，父亲担心她被蛇所伤，就给她配制一个百草囊，有了它任何蛇都不会主动攻击她。过了几年，父亲嫌她一个姑娘家玩蛇传出去不雅，便不让她再玩，她只好偷偷地玩了。
　　两年前，隔壁那户人家突遭横祸后，竹叶就对这件事特别上心。不久，竹叶便在隔壁古井壁上发现了一条青蛇游过，蛇的样子很像传说中的乳青，她便上前仔细观察，结果在井边发现一枚蛇卵。竹叶由此推断邻家人的死跟这蛇有关，一定是这井水升温以后，引来了怕冷的乳青蛇，在此栖身，邻家的人在取水时惊动了怀孕的雌蛇，它便开始攻击，这才引发了邻家的灭门之灾。
　　捡到这枚蛇卵后，竹叶也曾犹豫过，她知道一旦把小蛇孵化出来，就无异于在自己身边埋了一颗定时炸弹，但思虑再三后，她决定用爱感化一条毒蛇，于是她把蛇卵带回家，自己缝制了一个小布袋，每天偷偷地把它焐在胸前。少女的体温让蛇卵渐渐有了变化，不久，一条小蛇蜕壳而出，它果然就是传说中的乳青蛇。竹叶白天怕被人发现，就把蛇藏匿在古井中，每天晚上将它取回来。她知道这种蛇天性暴虐，便每天软声细语地待它，终于使它变得十分温顺。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

       古井恩怨  作者：童存云


　　两个月前的一个晚上，竹叶又去井边唤蛇，却发现小青蛇不见了，井边留下捕蛇人用过的药物，看样子小青蛇是被人捉走了，竹叶为此还难过了好多天，想不到这蛇却辗转到了马武的手里，成了害人的工具，现在好了，青蛇又回到她的手里。听了竹叶这番话，黄新被一个女子的勇气折服了，但他没有忘记马武的交待，更没有忘记让那伤口火辣辣作痛的盐巴水，于是，他装作对竹叶胸前的百草囊产生了兴趣，凑上前仔细打量着，竹叶见他这样，不由脸上一红：“哪有你这样看人的？”
　　看着竹叶害羞的样子，黄新这才意识到自己正盯着她雪白的脖子看，想到就要背叛心爱的人，黄新的心隐隐作痛，但他不得不涎着脸说：“好妹妹，能把这百草囊送给我吗？”竹叶问：“你要这个干吗？”黄新看着竹叶疑惑的眼神，不由心里一阵发慌，低下头去没再说话。
　　竹叶把青蛇放在一边，依偎在黄新的怀里，轻声说：“这个现在不能给你，我还不能断定一旦没有它，青蛇会不会还听我的话，其实马武也是仗着有药丸护身……现在青蛇在我手里，马武还有些忌惮我，等我找个机会把他制服，我们就把青蛇送回古井，到时候我再把百草囊送给你，然后咱俩就成亲，你看好吗？”
　　黄新搂着竹叶，脑海里却想着马武恶狠狠的话，一边是恋人醉人的柔情，一边是马武凶狠的威逼，黄新心慌意乱，不知如何是好，就在这时，他的手无意间触碰到了挂在竹叶胸前的百草囊，他的脑袋里不由“嗡”的一声响，他把心一横，一把揪住百草囊往外就跑，系住百草囊的红绳很结实，在竹叶的脖子上勒出了一道深深的印痕后才被扯断，竹叶摸着被拽痛的脖子，惊呆了，她做梦也没有想到黄新会背叛自己……

　　6. 恩仇了



　　黄新把抢来的百草囊交给马武，并把竹叶的话原原本本地告诉了他，马武得意洋洋：竹叶没有百草囊，看她怎么控制青蛇？第二天，马武花钱从外面雇回一个在街头表演杂耍的女人，这女人年轻俊俏，马武让她戴着百草囊去见竹叶。

　　再说竹叶这边，因为没了百草囊，整整一夜，青蛇都显得十分焦躁，现在这蛇看到一个陌生的美人戴着百草囊突然出现在面前，竟魂不守舍起来，它从竹叶的手里游了出来，慢慢地游到了新美人的手里。
　　新美人也是个玩蛇的行家，她教青蛇咬人，青蛇很快变得暴虐，又成了马武逞凶的工具，而黄新在背叛竹叶之后并没有获得自由，又被囚禁起来。也就在这个时候，竹叶病倒了，她拒绝吃药进食，几天工夫人就瘦脱了形。马武进屋看她，竹叶一见他就又骂又喊。马武见她如此激动，只得作罢，不过，他临走前丢下了一句话：“我明天再过来，到时候，嘿嘿……”竹叶听懂了他话里的意思，顿觉恶心，为了摆脱马武的纠缠，她决定一死了之。
　　等到夜深人静的时候，竹叶趁看守的人睡着了，便悄悄来到那口古井边上，她含泪望着不再属于自己的家，突然向上天发出一道惊天动地的诅咒：“今天我竹叶死在这口井里，从此以后，不管谁喝了这井水，都让他们不得好死！古井有灵，背叛我的人都将不得好死！”说完，她一头跳进古井。
　　当时黄新正躺在地上辗转反侧，忽然听到寂静的夜空里传来女人的呐喊声，细细一听，是竹叶在大声诅咒，他惊得跳了起来，紧接着，他就听到院子里一阵喧哗，人们都向那口古井拥去，捞的喊的，乱成一团。黄新的心瞬间碎了，一颗内疚的泪珠滴落了……
　　马武趿着鞋子跑出来，他气急败坏地喝令大伙，一定要救起竹叶，显然他对竹叶是动了真情，半个时辰后，竹叶才被捞上来，但这时的她已经永远闭上美丽的眼睛。
　　竹叶死了，马武颓然地坐在井边抽烟，一时间没人说话，只有几个丫头在悄悄抹泪。这时，那个养蛇的美人懒洋洋地走过来，她还不知道发生了什么事，当她看到竹叶的尸体时吓得惊叫起来，她这一声叫，惊醒了在她怀里栖息的青蛇，青蛇钻了出来，突然看到了竹叶的尸体，顿时发起了狂，一口咬死喂养它的美人，然后开始攻击马武。
　　马武想不到这蛇会突然发狂，便下意识地后退了一步，没料想马武刚才正在井边，这一退，便一头跌到了井里，马武在井下直喊“救命”，但当时大伙正在四处逃命，躲避那条发了狂的蛇，哪顾得了救他？
　　外面正闹得翻天覆地，关押在小屋里的黄新也是恨声连连，自责不已，突然，他听到身后传来“沙沙”的声音，回头一看，那条青蛇正飞快地从窗口游进来，它显得很狂躁，远远地就冲着黄新“咝咝”地吐着信子，黄新没有避开，只是喃喃地说：“我对不起竹叶……”青蛇也不听他嗦，上前就咬了他一口，黄新很快倒下了……
　　青蛇再次回到井边时，天色已暗，整个马家大院里的人都已逃得无影无踪，但就在这时，一个鬼鬼祟祟的人影从外面摸进来，他一边往里走一边自言自语着：“奇怪，怎么门是开的？马武那小子也不知得手了没有？都秋末了，他还不给钱？”
　　原来他就是当初卖青蛇给马武的江湖捕蛇人，因为黑咕隆咚的，他擦亮火柴照了照，猛然间，他看到躺在井边的竹叶，便走上前，想看看她的脉搏。就在捕蛇人把竹叶的手抬起来的刹那间，他感到脚跟上突然一阵刺痛，他连忙又划亮了一根火柴，发现自己被蛇伤了，蛇的尾巴正刺在他的脚跟上，蛇将那条红线里的毒液用尾部的针“注射”到了他的体内。捕蛇人颓然地跌坐到地上，他放弃救治，因为他知道这种蛇的毒无人能解，片刻后，他便倒地身亡。
　　说来也真是巧了，怪了，当初，江湖捕蛇人正是在这井边捉到青蛇后卖给马武的，而此刻，他又是在这井边被青蛇断送了性命！
　　青蛇的毒液用完了，它背上的那条红线也消失了，没有红线的青蛇像枯叶一样失去了生命力。夜深了，秋露带来一阵阵寒意，青蛇的身子开始变得僵硬，它静静地死了……
　　

[ 1 ]

                [ 2 ] 3

       古井恩怨  作者：童存云


　　人总是有欲望的，欲望能催人追求，但是过度的欲望就会给人带来困扰，有句俗话说得好，人心不足蛇吞象。所以欲望要有限度……

　　1. 温泉井

　　民国年间的皖南祁门县城里，出了一件怪事：有户人家的一口百年老井一夜之间成了温泉，就在这户人家为这个意外惊喜的时候，一家人又在一夜之间死于非命，全家人的身上均无伤痕，但每个人的脚掌上都有一个针眼一样的小孔。经过验尸发现，他们都是中了一种罕见的毒，而这种毒又无从查证，这样一来，这个案子便成了悬案。一时间街上谣言四起，说他们一家准是得罪了什么恶鬼，遭到报复，从此以后，这家的院子便成了一个没人敢进去的荒园。



　　所有人都相信这家人遇上鬼了，但只有一个人不信，她就是住在隔壁的大商人马天元的女儿竹叶。
　　竹叶这年十五岁，是个特别的女孩，马天元常常拿女儿开玩笑，说她是一条蛇托的生。
　　原来竹叶出世的时候还有一段故事：母亲生她时难产，眼看着大人小孩性命不保，突然间从房梁上窜下一条竹叶青蛇来，竹叶的母亲吓得一使劲就生下了她，可奇怪的是孩子生下来之后，一家人到处找蛇却踪影全无，于是家人便以为是蛇仙保佑，就给孩子取了个名，叫“竹叶”。
　　竹叶没事就趴在自家的楼上观察这个荒园，她总觉得答案就在这里，可具体在哪她一时没想到。这一晃，两年过去了，竹叶也大了。
　　再说有个叫马武的叫花子，从穿开裆裤起就开始讨饭了，年纪不大，讨饭倒讨了近二十年，他长相猥琐，讨饭不易，度日艰难。
　　这年四月，马武讨饭讨到皖南境地。在祁门县城里，他发现了一个无人居住的破院子，里面只有几间没有门的房子和一口古老的残井。这当儿，马武又累又饿，他拿来井旁的一只破水桶，便打了半桶井水尝了尝。这一尝之后，他发现这井水甘甜可口，还有些温热，原来这还是口温泉井，马武乐坏了，反正这里无人居住，他就决定在这里安家了。由于太累了，他就靠在井边睡着了。
　　也不知过了多久，马武被人摇醒，他睁开惺忪的睡眼一看，天早已黑了。明亮的月光下，他看见一个十七八岁的俊俏姑娘，正在等着他醒来。马武一惊，连忙翻身坐起，然后不知所措，慌乱得连手都不知放哪了。姑娘衣着光鲜，剪着时下流行的齐耳短发，她从随身的一个拎包里拿出几个肉包子，说：“我就住在附近，白天就看见你来了，本来想给你送点吃的，可一直没时间……”说着就把肉包子递给了马武，马武受宠若惊地接过包子，狼吞虎咽地吃了起来。
　　都说饱暖思淫欲，吃饱后，马武看看左右无人，姑娘又是那么的美貌，不禁动了坏心思，开始慢慢地往姑娘身边靠，轻佻地把一只手搭在她的肩膀上。姑娘一怔，不过她也没说什么，只是轻轻地让开了，她快步走到古井边，对着井里幽幽地说：“宝贝，上来吧，这儿有一个大活人，可以让你大吃一顿了！”说完，那姑娘回头冲马武诡异地一笑，破屋、古井、美人……马武顿时觉得头皮一麻，恍惚之中好像看到井底下有一群饿鬼，他惊吓得撒腿就跑。
　　马武两脚生风，也不知跑了多久，他才停了下来，多漂亮的一个姑娘啊，只可惜是个女鬼！他有些懊悔，早知道她是女鬼就不去占便宜了，现在倒好，丢了打狗棍不说，连平时讨饭用的那只破碗也丢掉了……

　　2.竹叶女

　　丢了打狗棍和讨饭碗的马武什么也不是了，说他是叫花子吧，他怎么会没讨饭碗？没碗怎么跟人家讨饭？讨不着饭还被人家的狗追，没过两天，马武就饿得头昏眼花了。
　　这天，马武正蜷缩在街角，突然有一个老人跌倒在他身旁，昏迷不醒。马武凑上前一看，原来老人咳嗽不止，一口痰没吐出来，堵住后晕过去了。看着老人被憋得通红的脸，马武犹豫了一下，才凑上前，用嘴帮老人吸出了那一口堵在喉咙里的痰。
　　老人醒后，为了感谢马武的救命之恩，把他带回了家。
　　一进老人的家门，马武呆住了，老人的家里极为奢华，他做梦也没有想到，这位衣着普通的老人竟是县里专做中草药生意的首富马天元！马天元得知马武是他的同宗后十分高兴，认为是上天所赐的良缘，他膝下无子，便收马武做了干儿子。
　　一个要饭的叫花子一下成了阔公子，马武的生活顷刻间发生了翻天覆地的变化。
　　马天元派人把马武的住处安排在朝西的一幢木楼上，当马武满心欢喜地站在楼上观赏景色时，却不由脸色一变—他看到那天栖身的那个破院子！这破院子就紧挨着马家的院墙，没错，就是那口井，他还看到那天遗落在井边的打狗棍、讨饭碗。
　　更让马武大吃一惊的是：马武在大厅吃饭时遇见了那个神秘的漂亮姑娘，经马天元介绍才知道，她竟然是马天元的独生女儿竹叶，今年才十七岁，还在城里上中学。马武心虚怕被她认出，就一直低着头不说话，而竹叶虽然认出马武就是那天对她非礼的叫花子，可听说是他救了父亲一命，竹叶就不再计较了。看着可爱的竹叶，马武在心里暗暗地给自己定下了一个目标—这辈子一定要得到竹叶！为了她，马武开始奋斗，从此跟着马天元认真地学做生意。
　　马武是个聪明人，再加上肯吃苦，又天生的一种奴性，见谁都点头哈腰的。马天元十分赏识他，经常将做生意的诀窍传授给他。时间过得真快，转眼间又两年过去了。
　　现在的马武做生意很像那么回事，马天元渐渐放手让他单独处理一些事情，这时候，竹叶已经中学毕业，长得越发水灵，惹得马武没事就喜欢躲在角落里偷看她，有好多次他看到竹叶深夜偷偷去了隔壁的破院里，来到古井边，行踪很神秘的样子，这让马武想起第一次见到她的情景，心里十分疑惑。
　　也就在这时，马武发现家里有个叫黄新的厨子最近总爱往竹叶的屋里跑，一打听才知道他俩正在悄悄谈情说爱，听到这个消息，马武又气又急，在他看来，黄新不过是个炒菜的，只是长着一张奶油小生的脸罢了。为了知道他俩的恋情发展的情况，这天一早，马武就躲在竹叶房前的一丛高大的月季中偷窥……

　　3. 青蛇劫

　　早晨，竹叶漱洗好后便打发丫头走了，不一会儿，黄新送早茶来了，只见他们眉目传情，一脸甜蜜。黄新走后，马武便听到竹叶高兴地哼着小曲，不由心里酸溜溜的。
　　马武知道追求竹叶没有希望了，便开始懒散起来，对马家生意上的事，也没以前上心。这天，马武又偷懒跑出来，一个人在街上晃荡，迎面碰上一个江湖艺人，那人一见马武便冲着他神秘地笑笑：“我有一样东西你肯定会喜欢。”说完，那人凑上前去，给马武看褡裢里的一样东西。马武探头一看，不由惊得后退三步！
　　原来那褡裢里是一条青蛇，正冲马武直吐信子呢，这蛇约摸一尺来长，身体跟筷子一般粗细，通体碧绿透明，外形酷似竹叶青，它背上还有一条红线，从七寸处一直延伸到针尖一般的尾巴上，这条红线配着小青蛇的绿身子，美丽中透着几分诡异。
　　江湖艺人凑到马武耳边，轻声说道：“看见了吗？这可不是一般的毒蛇，要问这蛇毒到什么程度，告诉你，它的一口唾沫就能毒死几头大象！虽然这蛇生性暴虐，无人能近，但只要你服下我专门配制的秘丸之后，它便会对你俯首帖耳！看见它背上的这条红线了吗？这红线就是毒液；它还有针尖一般的尾巴，它既能像蛇一样用嘴咬人，也能像蜂一样用针蜇人，令人防不胜防……”
　　听了江湖艺人的话，马武不由心中一动，他把江湖艺人拉到僻静处，两人嘀咕了半天才分开，走的时候江湖艺人肩上的褡裢已转到了马武的肩上，而江湖艺人的手里则多了一张欠条，上面写明马武欠一千块大洋，立秋后还。


　　回到马家后，马武又像换了个人似的殷勤起来，对马天元比亲儿子还贴心。不久，马天元的老毛病气管炎又犯了，常常透不过气来，是马武一次次嘴对着嘴地帮他吸痰，将他从鬼门关拉了回来。马天元一感动，便立下遗书，要让马武当这个家，同时把女儿竹叶许配给马武。

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

       网络经典语录  作者：佚名


　　◇	爱情能使一只猫快活得像一个皇帝，也能使一个皇帝快活得像一只猫。
　　◇	婚姻要求一个男人准备四种戒指：订婚戒，婚礼戒，受苦戒，忍耐戒。
　　◇	20岁的男人下了班想玩一会儿，30岁的男人下了班想歇一会儿。
　　◇	对青年有三条建议：第一是思考，第二是思考，第三是不能老是思考。
　　◇	敲门声音最响的一定是收费的，敲门声音最轻的一定是推销的。
　　◇	人生三难题：思，相思，单相思。
　　◇	追到小偷，可以把损失拿回来；追到女朋友，你的损失才刚开始。
　　◇	追求姑娘宜用诗歌；记录蜜月可用随笔；讽刺老婆得用杂文。
　　◇	名人的言论如果风趣，就会成名言；如果枯燥，则会成为文献。
　　◇	如果你经常不按时吃饭，就必须按时吃药。
　　◇	写文章要像大人物发布指示那样简洁，像小人物求人办事那样诚恳。
　　◇	男人掏钱是情人关系，女人掏钱是夫妻关系，男女抢着掏钱是朋友关系。
　　◇	当足球打在门柱上的一瞬间，你便领教了什么叫运气。
　　◇	不要以你自己为模型来复制你的部下。
　　


       盛情款待等  作者：愚　心等


　　麻三和牟四是好朋友，分别住在相距很远的两个城市里，他们经常通电话，在电话里他们都说：“有时间来呀，我一定好好款待你。”


　　这一天，牟四真的来到了麻三住的城市，麻三握着牟四的手，说：“走，我们吃鱼排去。”
　　牟四吃过牛排羊排猪排什么的，还真没吃过鱼排，心想，能做成鱼排的鱼肯定小不了，看来今天要饱饱口福了，牟四一脸高兴。
　　麻三领着牟四来到了海边，这里密密匝匝地停靠着许多渔船，他们从这个船到那个船，一连跨过了十几条船，最后来到了一条挂着饭店幌子的船上，在靠近窗户的一张桌子前坐了下来。
　　见有客人来，服务员端来了一个小火锅，往里面倒了两碗清汤，待火锅开了之后，又往里下了两条三寸来长的小青鱼和几片巴掌大的菜叶。

　　麻三用筷子点着火锅，热情地说：“吃，吃，别客气。”
　　牟四往火锅里瞅了一眼，见里面连一个油珠都没有，比旧社会还“清贫”，心里琢磨道：也许这是辅菜，一会鱼排就会上来的。
　　可是一直到火锅见了底，鱼排还是没上来，这时麻三已经撂下了筷子，一边擦嘴一边说：“怎么样，味道还不错吧？”
　　牟四问：“怎么没见鱼排？”
　　麻三说：“这就是鱼排呀，在我们这里，在这一排排的渔船上喝鱼汤，就叫吃鱼排。”
　　牟四差一点没给气晕过去。
　　时间不长，麻三出差到了牟四住的那个城市，牟四满面笑容地说：“欢迎欢迎，热烈欢迎，我为你接风洗尘，走，吃猴头去！”
　　麻三没吃过猴脑，也不知道什么是猴头，他想，猴头也许是一道地方特色菜，说不准是用猴子脑袋上的哪块肉做成的，这牟四还真够意思。麻三跟着牟四穿过一条条街，越过一条条巷，来到了一家小饭店，刚坐下来，服务员就过来问：“先生，吃点什么？”
　　牟四很大气地说：“就吃你们最拿手的饭菜！”
　　“好哩—”服务员转身走了，一会儿，端上来两碗稀粥和几碟咸菜，牟四热情地说：“吃，趁热吃，到我这里你就别装假！”
　　麻三心里暗想：什么地方有什么地方的规矩，在这里也许吃猴头之前都要喝粥，于是他就一小口一小口地呷，一边呷一边不时地往门口瞅，盼猴头快点上来，可一碗稀粥都喝光了，别说是什么猴头，就是鸡头鸭头也没有，麻三有点着急了，不满地说：“这是什么饭店，手脚也太慢了，怎么还不把猴头拿来？”
　　牟四推了推饭碗，说：“我们吃完了呀！”
　　麻三不解地说：“吃完了？怎么没见上猴头呀？”
　　牟四得意地说：“外行了不是？在我们这里，在这家饭店吃饭，不论吃什么，都叫吃猴头，因为这家饭店是—‘老侯头粥铺’！”

　　难偷的60万
　　■ 侯智勇

　　孟发财是个小偷，一直想大干一票，最好能保他一辈子吃喝不愁，不过，如今有钱人的防盗意识很强，孟发财迟迟没有找到下手的机会。
　　这天，孟发财溜进一家高级饭店，想从顾客中寻找作案目标，果然，他在洗手间里听到了两个老板的对话，其中一个正炫耀着：“哈哈，这次到西藏倒腾皮毛，你猜我赚了多少？告诉你，60万！”“哇，今年你刘二狗可是福星高照啊，不过现在的贼可厉害了，你可千万要小心！”“哼，贼有什么可怕的？我那60万就放在院子里，谁有胆子偷就去试试！”
　　孟发财一听乐坏了，他耐心地等这两个老板吃完饭，然后跟踪那个叫刘二狗的老板到了郊外的一座小别墅，又眼看着刘二狗走进别墅……
　　到了半夜十二点，孟发财估计刘二狗已经睡熟，便搬来一架梯子，搭到围墙上面，很顺利地翻了进去。来到院里，孟发财打开手电四处照了照，发现院里都是些花花草草的，没什么值钱的物件，孟发财不由暗骂起来：“这该死的刘二狗，是个大忽悠吧？”
　　孟发财正在垂头丧气，忽然听到面前传来“呼哧呼哧”的声音，他下意识地用手电一照，顿时吓个半死，只见面前虎视眈眈地站着一只大狗，这狗眼似铜铃，壮得像个小牛犊子，正张开血盆大口对着孟发财，孟发财吓得扯开嗓子大叫起来：“救命啊！”
　　刘二狗醒了，他立刻报警，一会儿，警察赶来了，架起吓得尿裤子的孟发财上车，可孟发财却死活不上车，非要跟刘二狗说几句，警察问他：“你还有什么好说的？”孟发财气呼呼地说：“我亲耳听他说的，他的院子里放着60万，可我找了半天也没找到！”
　　刘二狗听了大笑，他拍着那只大狗，说：“我可没骗你！这只藏獒，就是我花60万从西藏买来的……”



　　洞房闹不得
　　■ 尚庆海

　　小王结婚，喝完喜酒，小王却悄悄地对小张、小李说：“不好意思，今天闹洞房这一项就免了，嘿嘿，其中缘由，想必也不用我细说了。”
　　两人不依，说晚上怎么着也得让新娘子给他们端杯茶水敬支烟吧？谁知道这个小王是个见色忘义的家伙，居然以新娘子忙了一天、需要早点休息为借口，拒绝了小张他们的正当要求，无奈，两人喝了半夜的闷酒，喝酒时，小张愤愤不平地说：“到我结婚的时候，坚决让兄弟们闹个痛快！”小李也附和起来。
　　轮到小张结婚了，这一天喝完喜酒，小张居然和当年的小王一副嘴脸：“不好意思，今天闹洞房这一项就免了，嘿嘿，其中缘由，想必也不用我细说了。”另两人同样无奈地喝了半夜的闷酒，最后，小李豪气地说：“兄弟们什么时候想闹洞房了，跟我说一声，我宁愿牺牲单身汉的快乐时光，成全大家！”小王和小张听了，眼含热泪，热烈鼓掌。
　　半年之后，小李突然宣布自己也要结婚，小王就问小李：“你不是晚婚主义者吗？”小李苦笑一下，说：“不行了，顶不住了！”
　　小李大喜那天，喝完喜酒，小王和小张摩拳擦掌，准备把洞房闹他个天翻地覆，看看他们的架势，小李悄悄在桌子下面用手拉拉新娘子的衣角，新娘子是个大大咧咧的姑娘，她明白小李的意思，便站起身来，上前一步，说：“各位兄长，抱歉，今天闹洞房这一项就免了，原因很简单，因为……”她用手在自己的肚子上轻轻抚摩了一下，算是把下面的话说完了。
　　小王和小张瞪大眼睛一瞅新娘子的肚子：乖乖，都显山露水了，看来今天这洞房是实实在在闹不得啦！

　　和老婆玩
　　“失踪”
　　■ 绿路行者

　　阿明找了个警察老婆，前天，老婆对阿明说：“14日是国际警察日，到时候记着给我买礼物哟！”
　　到了14日，阿明买了礼物在家里等了整整一天，还是不见老婆的人影，阿明火气上来了，决定给老婆来个大的“失踪”，让她尝尝等人的滋味。
　　阿明动手给老婆写留言：“老婆，饭在锅里，我在床上……”然后他把房间搞得乱七八糟……又用手机给老婆发了个短信：“我被绑架了，快来救我！”接着，阿明便关了手机，然后爬到床下等着看好戏。
　　过了一会儿，阿明的老婆回来了，床下的阿明先是听到她“啊”了一声，然后又听到她“咦”了一声，估计是看到桌上的留言条了，接下来老婆的举动却令阿明沮丧。老婆先慢条斯理地吃饭，然后“叮叮当当”地收拾碗筷，阿明心里这个气呀，老公都被人绑架了，你竟然一点也不着急？
　　接下去的情景，阿明是越看越恼火，他蹲在床下往外看，又见老婆收拾完后打开电脑听起音乐，然后又把洗脚盆拿来，坐到床上开始洗脚，她脱掉鞋子，“咣”的一声，把鞋子朝床下甩了过去，不偏不倚正打在阿明脸上，痛得他差点没叫出声来，刚喘过气，另一只鞋子也飞了过来，阿明刚伸手接住鞋，袜子又扔过来了，老婆天生有汗脚的毛病，那个臭呀！
　　老婆洗完脚就上了床，扯开被子就躺下了，阿明伤心呀，平日里，老婆不回家，他可是从没一人先睡的呀！阿明正犹豫着是不是要出去和老婆大干一场，却听见老婆在上面喊了：“死鬼，你还不上来睡呀！”
　　阿明讪讪地爬出来，问老婆：“你怎么知道我在床下呢？”老婆指了指桌子上的留言条：“你自己看呀！”
　　阿明一看，傻了，留言上写的是—“饭在锅里，我在床下……”嗨，他慌里慌张地把“上”写成“下”了！

　　为啥喜欢你
　　■ 喻钊文

　　莉莉很爱打扮，这天，她身着一身白色毛绒绒的衣服去逛街，逛了一会儿，莉莉累了，便在广场上找了个干净的椅子，坐下来歇息。
　　正在这时，一个满身珠光宝气的年轻太太拉着一个小男孩走来，看样子小男孩有点不开心，他手里拿着一块蛋糕，一把鼻涕一把眼泪的，母子俩走到莉莉的旁边坐下。
　　小男孩看见了莉莉，眼睛里突然放出惊喜的光来，他拿起手中的蛋糕，送到莉莉的嘴边，莉莉再三推辞，小男孩还是硬把蛋糕送到她的嘴里。小男孩的妈妈歉意地说：“这孩子，都怪我和他爸平时把他宠坏了……”


　　莉莉平时见了有钱人连说话都细声软气的，这时，她巴结地说：“大姐，你的孩子真乖，从小就很有礼貌。”
　　小男孩的妈妈再三催促小男孩回家，可他不仅没起身，反而一把抱住莉莉，把圆圆的脸蛋一个劲儿地往莉莉头上贴，妈妈一把拉过小男孩：“你再胡闹，阿姨要生气了！”
　　莉莉笑着说：“没事没事，这么乖巧的孩子，谁不想和他亲热呢？”
　　小男孩的妈妈尴尬地说：“不好意思，我们刚从宠物市场回来，他的手都没洗……”莉莉听了一愣。
　　“不瞒你说，我家养的一条狮子狗前两天死了，孩子就像丢了魂似的，缠着我给他另买一条，今天我们到宠物市场去看了，没有一条满意的……”小男孩的妈妈话没说完，莉莉已经气得直翻白眼了……
　　

　　


       丘比特的烦恼  作者：王　涛



       本刊信息传真  作者：佚名


　　欢迎你订阅 上海刊

　　中国发行量最大的故事刊物
　　《故事会》
　　邮发代号：4-225定价：3.00元／册

　　中国第一本老资格公民的生活类杂志
　　《金色年代》
　　邮发代号：4-808定价：8.00元／册

　　让你了解中国和世界的每一段旅程
　　《旅游天地》
　　邮发代号：4-305定价：18.00元／册



　　新淑女时代的女性读物
　　《秀with》
　　刊号：CN31-1894/G定价：18.00元／册

　　订阅方法：
　　① 4本杂志均可破季订阅
　　② 可通过各地邮局办理邮政订阅
　　③ 可通过网络订阅
　　请登录故事中国网.storychina
　　办理有关手续和了解杂志信息
　　④ 可通过汇款邮购订阅
　　 上海故事会文化传媒有限公司可办理邮购
　　免收邮费
　　汇款地址：上海市南绍兴路74号
　　收款人：上海故事会文化传媒有限公司
　　邮购热线：021-54667910附言请注明你所订的杂志名称

　　2008最佳旅游方案征集评选活动
　　文化传媒有限公司联合旗下《刊及新浪网博客频道共同举办2008最佳旅游方案征集评选活动。
　　历时5个月的活动终于圆满落下帷幕，期间收到众多读者来信来稿，现将最终入选的征文作者名单公布如下。
　　1. 年度最佳旅游方案特别大奖：陈玲李立兴
　　2. 年度最佳旅游方案奖：孙奕薛晨峰赵丽菲
　　3. 月度最佳方案奖：	叶蕴华许舒程东虹杜薇陈广远夏海锋张千里
　　	胡喜盈马利群李国锋范耀平等
　　由于版面有限，公布部分获奖名单，其余奖项我们将以书面形式通知获奖者并邮寄奖品。

　　故事中国网开通支付宝功能 网上可买《故事中国》
　　从现在起，支付宝用户可以直接在故事中国网上购买故事会公司出版的最新图书和订阅刊物了！我们为您准备了丰富的图书，并有特别的价格优惠哦，其中包括了汇聚《故事会》30年来最优秀作品的《故事中国》一书。
　　故事中国网开设“故事点评”和“咬文嚼字”两个栏目，前者欢迎大家对每期《故事会》的作品进行点评，凡入选在网站发布的故事评论将获得50到100元的稿费，优秀评论还有机会在《故事会》上发表；后者则是将你在《故事会》中发现的任何语言文字上的错误，通过网站“举报”，就有机会获得《故事会》的合订本。


　　另外，故事演播室和电子书刊频道都已开通，为你提供了“听”故事、“讲”故事和“看”故事的新渠道，一定会让你在浏览故事中国网时感觉乐趣无穷！

　　“第一推荐” 面向全社会征稿
　　把“最好听的故事”推荐给《故事会》
　　为加强故事的可读性，本刊决定开辟“第一推荐”栏目，面向海内外读者征集“最好听的故事”。除发行量较大的文摘类杂志外，凡公开或内部发表的作品均可推荐。推荐作品要求故事性强，有口传性，能引起读者的兴趣。
　　推荐稿务请注明原作者、出处，一经采用，每篇付稿酬100—》杂志社，邮编：200020。2．从网上传递，请在主题上注明“第一推荐”字样，本期责任编辑的电子信箱：xiaomeng.ye@gmail.。


       笑话１３则  作者：董　行等


　　平均分配

　　有对夫妻感情不和，	协议离婚。婚姻问题顾问给他们俩提了个建议：在离婚前进行平均分配，以免产生纠纷。
　　妻子很不高兴地问：“我那一万元私房钱，也得分他一半？”
　　顾问点点头。
　　妻子又问：“那我们三个孩子怎么平均分配呢？”
　　顾问想了半天，没想出合适的办法，只好说：“我劝你们重归于好，等到第四个孩子出世后，再考虑离婚。”
　　

　　健 身 器

　　王嫂买了个家用健身器，可没几天，新鲜劲一过，健身器就被晾在一边。
　　一天，家里来了客人，王嫂的小女儿带着客人参观房子，她指着那个健身器说：“那是我妈妈的运动器材。大家都不准碰它。”
　　客人问：“你为什么这么说啊？”
　　小女儿一本正经地说：“连我妈妈自己都不碰它。”

　　感动上苍

　　一场露天文艺演出正在广场上举行，没想到天公不作美，突然间下起了小雨。晚会主持人为了调节现场气氛，诙谐地说道：“大家要同心协力，让我们一起来感动上苍吧！”


　　话音刚落，小雨顷刻间变成了瓢泼大雨，演出只能取消，一位观众在离场时，笑着说：“看来上天真的是被感动了，你看它哭得多伤心啊！”
　　

　　好奇惹祸

　　有位大学生正在网上预选下学期的课，可是他输入学号后发现，这次选课系统和以往不一样，系统提示他：退学请按“5”，休学请按“6”，复学请按“7”。
　　学生觉得很好奇，便试着按了“5”，系统用语音回答道：“退学成功。”
　　学生脸色大变，这时他突然想起来，刚才系统提示说复学可以按“7”。
　　于是他按下了“7”字键。
　　只听到系统语气坚定地回答：“对不起，非本校学生不得使用本系统……”

　　查案

　　一个失主向克里警官报案：“警官，我丢了一把小提琴。我是个音乐爱好者，我每晚都要拉两个小时。请你们务必帮我找到！”
　　“好的，先生。”克里警官回答。等失主走后，他将案件交给一个警员，说：“根据我的经验，你最好先去查查他的邻居。”
　　那个警员疑惑地问：“为什么呢？”
　　克里笑了笑说：“如果你的邻居每天制造两个小时的噪音，你也会想偷走他的琴的。”
　　

　　快速变绿

　　一位基因研究所的专家正在研究一个课题：如何让发黄的植物快速变绿，可一直没有进展。回家后，老婆看到他愁眉不展的样子，便问他：“你这是怎么了？”
　　专家叹了口气，说：“我不知道怎样才能让植物快速变绿。”
　　老婆笑着说：“咳，我还以为什么事呢？要快速变绿还不简单啊？直接扔进股市里去呗，你看我昨天买的股票，今天全变绿了。”
　　

　　爸爸出差了

　　每次爸爸出差，孩子	们都会跑去和妈妈同睡一张床。
　　可是，这次出现了例外，爸爸出差后，因为孩子们太调皮，妈妈命令他们回到自己的房间睡觉，以此作为惩罚。


　　一周以后，妈妈领着孩子们到机场接爸爸。当爸爸走出来时，其中一个孩子跑过去，用在场所有人都能听见的声音大声喊道：“爸爸，爸爸！你出差这段时间，谁也没和妈妈一起睡觉！”
　　

　　不 吃 亏

　　哈里对朋友说：“最近我发现一个道理，老实办事是不会吃亏的。”
　　朋友很好奇，问他：“你怎么发现的？”
　　哈里笑着说：“前些天，我顺手牵了人家一条狗，本想把它卖了，可是五十块都没有人买；于是，我索性又把它送回原主，原主一高兴，竟给了我一百块。”
　　

　　跳来跳去

　　这天晚上，一个越剧团下乡搞露天演出，老李加班没去成。下班回家时，他在路上碰见看戏回来的朋友小何，便问他：“怎么样？演出好看吗？”
　　小何说：“人太多了，我去晚了，在后面什么也看不见，只能跳起来看几眼，后来跳累了就不看了，也没有什么好看的。”
　　不一会儿，老李又碰见了朋友老钱，问道：“你也看戏去了？”
　　老钱回答：“嗯！”
　　老李又问他：“好不好看？”
　　没想到老钱十分恼火地说：“好看什么？戏没看多少，就看见前面有个神经病在那里跳来跳去的！”
　　

　　我真的很棒

　　这天，工会主席教大家做一套新的健身操，他边做边喊：“我真的很棒，我真的很棒……”
　　所有的人都认真地跟着学，这时大家听到后面有奇怪的声音，回过头看，只见站在最后一排的小胖一边做一边喊：“我真的很胖，我真的很胖……”

　　发 言 权

　　丽丽打算利用午休时间去单位附近的游泳馆游泳。她听说小蓉把那几个游泳馆都游遍了，便打电话去咨询。
　　小蓉在电话里笑着说：“您问我算是问对了，这些游泳馆我都熟。东区的水味道有点儿涩；西区的水漂白粉的味儿大点；南区的水味道发苦；只有北区的水感觉最好，有点儿像饮料。”



　　唯一缺陷

　　一位工人问他的朋友：“你的手表都有啥功能？”
　　朋友得意地回答：“我的手表功能可多了，既防水，又防尘，还防震。”
　　第二天，工人发现朋友没有戴表，便问道：“哦，你的表在哪儿？”
　　“我现在没有手表了，”朋友说道，“它什么都防，就是不防盗啊。”
　　

　　网络游戏

　　最近几个月，一到中午休息，老李就坐到电脑前玩网络游戏。
　　同事小曹忍不住问他：“李哥，这都是小孩子玩的游戏，你儿子都上高中了，你怎么还这么痴迷啊？”
　　“你不知道吧，”老李停下手，指着自己在游戏中奖励的虚拟金币说，“你看这都多少钱了。几百万啊！这种赚了钱不用上交老婆的感觉，真舒坦啊……”
　　

　　


       你是他的亲戚吗？  作者：汪 洋


　　帕特是海德镇上公认的坏孩子，总喜欢小偷小摸。大人们教育孩子时，常把帕特当成反面教材：“千万别向帕特学习，没出息。”
　　其实，帕特很不幸，在他出生时，母亲难产死了，父亲情绪低落变成了酒鬼，常常在酒后打骂帕特。于是，帕特就特别嫉妒那些和睦温馨的家庭，总是找机会捣乱，不是丢石头砸碎人家的玻璃，就是把人家园子里的花草拔光。

　　海德镇上几乎没有一个家庭没被帕特“报复”过，时间长了帕特渐渐觉得有些无聊，希望找一点新鲜事情来做。恰巧这时镇上新搬来了一家人。
　　一天上午，帕特溜达到那家人门前，发现房门紧锁着，似乎主人不在家。帕特很兴奋，机会终于来了。他绕着房子转了一圈，确认里面没有人，而且后屋有扇窗没关好，便毫不犹豫地从那扇窗子钻了进去，准备拿点东西作纪念。
　　可当帕特进入屋子，却惊奇地睁大了眼睛：屋子里整齐地放着一排排书架，书架上码满了书—这间屋子正好是主人的书房。
　　帕特在一排排书架前看来看去，舍不得离开一步。其实帕特很喜欢读书，因为他没有朋友，只有从书中才能找到快乐。然而，由于家里经济状况不好，帕特没钱买书，小镇图书馆的管理员也拒绝他进门，因此他很少能看到书。
　　帕特在书架前摸摸这本，又摸摸那本，每本书都是他从未见过的。帕特真希望自己就是这些书的主人，那么他便可以随时选书看了。最后，帕特选了一本《约翰·克利斯朵夫》，坐在窗前看了起来，他沉醉在克利斯朵夫的人生世界里，完全忘记了自己到这幢房子来的目的。
　　突然，帕特的肩膀被人拍了一下，他吃了一惊，书从手上滑落到了地上。帕特回过头，看见一位慈眉善目的老人正看着他。帕特心想：坏了，这一定是房子的主人，我该怎么办？如果自己被抓住，一定会被送到小镇警察局关起来的。


　　然而，书房里都是书，过道很窄，老人站在那里，刚好挡住了他唯一的逃跑路线。帕特正想着如何冲出去，突然听到老人问他：“孩子，你是阿尔法特博士的亲戚吗?”
　　帕特看着微笑的老人，忙机械地点了点头。他一边点头一边想：但愿他不要发现我在说谎……
　　老人冲帕特笑了笑，介绍自己道：“我叫莫里，是阿尔法特的好朋友，专程来拜访他。”帕特心情紧张地听着老人的自我介绍，暗自庆幸：幸好莫里不认识房子主人的亲戚，但我得赶快脱身。
　　想到这里，帕特对老人说：“我还有事，我先出去。”他一边说，一边站起来，准备侧身从莫里老人身旁走过去。莫里老人突然一把拉住他，帕特心里一紧。
　　只听莫里老人说道：“小伙子，看得出你是个热爱学习的好孩子。你好像很喜欢《约翰·克利斯朵夫》，到这里是为了拿这本书看吧？呵呵，你可忘记拿书了。”说着，莫里老人把《约翰·克利斯朵夫》捡起来，递到了帕特面前。

　　帕特忐忑不安地从莫里老人手中接过书，飞也似的向大门外跑去。
　　刚跑出门，帕特就撞到了一个人，一看，原来是小镇的邮递员。邮递员一看是帕特，问道：“你到莫里家来干什么?”
　　帕特愣住了：“房子的主人叫莫里，难道刚才那位老人……”想到这儿，帕特不敢再多停留，也没有回邮递员的话，就赶紧离开了这幢像图书馆一样的房子，心里久久难以平静。他知道，刚才那位老人，其实就是这幢房子的主人。
　　帕特更知道，作为房子主人，莫里自然认识自家亲戚。刚才，莫里老人是为了保护帕特的自尊心，才谎称自己是房主人的朋友。
　　帕特没有想到的是，莫里老人是位心理学教授，当他刚回到家，第一眼看到帕特时，他已经做好了报警准备，然而，当看到帕特正在看书时，便打消了报警的念头。他相信，一个喜欢看《约翰·克利斯朵夫》的孩子再坏也坏不到哪里去，保护好他的自尊，可能就拯救了他的灵魂。
　　帕特回到家后，对莫里充满了感激。在这个小镇，过去还没有谁在意过帕特的自尊，总认为他是个坏孩子。他在心里默默地对自己说：帕特，无论如何，你也不能让莫里老人失望啊。
　　帕特决定从此做个好孩子。
　　后来帕特和父亲离开了小镇。十几年后，已经80高龄的莫里老人在杂志上读到了一篇专栏文章，文章名字叫《一本珍贵的书》，署名为帕特。
　　看着这篇文章，老人微笑着想起了多年前那个善意的谎言，他相信，这个帕特就是那个“阿尔法特博士的小亲戚”。
　　
　　


       都市花园里的被告  作者：佚名


　　下面这则故事在社区里面流传很广。
　　金师傅退休后住在都市花园，每天看看书，种种花，养养鸟，遛遛狗，小日子过得有滋有味。这天晚上，金师傅刚放下饭碗，门铃“叮咚”响了，他开门一瞧：噢，认识，是小区物业的工作人员，只听那人客气地说：“金师傅，上半年的物业管理费该收了，这是收据，您看一下。”

　　金师傅接过收据，一页页翻过去，突然他的眼光停在了“电梯运行费”上。
　　都市花园一共有10栋32层的大楼，而金师傅家住的是7号楼的最底层。以前交物业费时也没细想，今天金师傅大脑突然开窍，不对呀，我住一楼，从来没坐过电梯，为何要出这笔冤枉钱？
　　金师傅把“电梯运行费”的单据拿出来，把理由一说，工作人员很为难：“金师傅，我是跑腿的，只管收钱。”金师傅也干脆：“那你把你们的领导叫来，我跟他说！”工作人员见状，只好尴尬地离去。
　　过了不到半小时，工作人员带着他们的经理又找上门来，一见面就介绍道：“金师傅，这是我们的郑浩经理。”郑经理忙笑着解释：“您的意见我们知道了，但收取电梯运行费是上级部门批准的，其他小区也是这么收的，请金师傅理解和配合。”
　　见对方这么说，金师傅也客气地说：“郑经理，我不是不支持你们的工作，实在是这笔费用收得不合理，我从没坐过电梯，为何要交电梯运行费？过去做错了，现在就应该纠正。你们何时纠正，我何时付物业费!”郑经理耐着性子做工作，金师傅就是油盐不进，还口口声声说是维护消费者权益。郑经理说了半天好话，到头来仍是一分钱没收到。


　　接下来的事就麻烦了。金师傅觉得自己为抵制乱收费作出了贡献，不免有些得意，所以在小区遛狗时，常把这事当新闻传，一传十，十传百，很快小区里的居民都知道了，特别是住在一楼的居民，纷纷叫好，也跟着拒交“电梯运行费”，就连二楼三楼的居民也在扳指头算，自己和32楼的居民，用电数有多大区别。
　　这天晚上，金师傅遛狗到小区大门口，见郑浩经理穿着保安的制服，不停地向进出小区的居民敬礼。金师傅觉得奇怪，这怎么啦？他悄悄地问旁人，人家告诉他，郑经理收物业费不力，已被免职，改当保安了。金师傅闻言，再看看郑浩哀怨的眼光，不免心生愧意，但再一想，这也是没办法的事，要维权，总会得罪人的。
　　时间慢慢过去。这天，金师傅在小区里碰到住在27楼的老王，两人唠起了养花经，老王告诉金师傅，最近自己觅到一盆稀有品种的月季。金师傅一听来了兴趣，就提出要饱饱眼福。
　　吃过晚饭，金师傅坐电梯上了27楼。事情真是巧，这一幕被巡逻的郑浩看见了，他如获至宝，赶紧跑到小区监控室，调出录像带。
　　金师傅在27楼老王家饱了眼福，就坐电梯下楼，到了一楼，电梯门一开，人还没出来，郑浩已经手拿一叠收据等在那里了：“金师傅，请付物业费！”金师傅以为“电梯运行费”的事解决了，郑浩又官复原职了，脸上不由得露出笑容：“好，好，该付的钱，我一分不欠，咦……”金师傅一翻收据，又翻到了“电梯运行费”，这下就来了火气：“我不是说了吗，我住一楼，从不坐电梯……”话还没说完，郑浩变戏法似的从口袋里拿出一盘录像带：“金师傅，这是你刚才坐电梯的录像，你怎么解释？”
　　金师傅这下真的冒火了，喉咙也响了：“你们这是干吗，抢钱呐，我儿子住在龙旗小区23楼，我几乎每星期都去，人家物业从未向我收过‘电梯运行费’，你们还讲不讲道理？”郑浩显然是有备而来，也不嗦，只是冷冷地说：“那好，我们法庭上见吧！”金师傅底气很足地说：“我还怕你打官司？告诉你，这事，打到天边，你也不会赢！”
　　不久，都市花园小区物业公司真的向法院起诉，被告除了金师傅，还有都市花园小区拖欠物业费的其他居民。
　　开庭的那一天，审判大厅坐满了人，连新闻媒体也派出了不少记者。
　　金师傅坐在最前面，心里很笃定，法庭讲究以事实为依据，自己没乘过电梯，凭什么付“电梯运行费”？
　　经过一番辩论，法官最后作了判决，结果让金师傅他们大吃一惊！
　　根据《中华人民共和国物权法》第六章第七十二条规定：业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利，承担义务；不得以放弃权利不履行义务。法官还特别强调：公民的权利和义务是相辅相成的，为此，在中华人民共和国《物业管理条例》中专门写明了业主的权利和义务。都市花园小区的电梯属业主的建筑物区，居住在那里的每个业主都有权享受，但在享受权利的同时，他必须履行应尽的义务。因此金师傅他们拒付“电梯运行费”是错误的，也是违法的。
　　在法官耐心的教育下，金师傅他们恍然大悟，最后都按规定付清了“物业管理费”。

　　律师点评：
　　金师傅住在高层一楼，不需要用电梯，却要付“电梯运行费”。对此，法院还支持了物业公司的主张……这一事实从常理看似乎令人难以理解，尽管故事结尾还引用法律条文作支撑，但对于普通老百姓来说，脑子里可能依旧一头雾水，还想问一个为什么？
　　首先，从事实方面分析：因为，物业收费是由各个部分组成的，基本都是均摊，如要做到绝对公平很难。像盲人，他就不可以以没有享受到灯光为由而拒付灯光照明费。
　　其次，从法定方面分析：根据法律规定，高层住宅中的首层在没有特殊约定的前提下，应该与其他楼层住户一样缴纳电梯费。金师傅在购房签约时，就应该认真阅读购房各项条款，如有异议，即时提出即时协商，这样就可避免合同认可生效后出现问题；从财产所有权看，一栋住宅按所有权分专有部分和共有部分，高层住宅的电梯属共有部分中的共有设备，作为业主对共有部分享有共有和共同管理的权利，并且业主对建筑物专有部分以外的共有部分享有权利、承担义务，不得以放弃权利而不履行义务。
　　当然，随着法制的不断完善，今后对“电梯运行费”此类的实施，则可以进一步人性化。
　　
　　


       财富故事  作者：佚名


　　招财雨棚

　　老马在大学城的公交	站边租了一个铺面。
　　他周围的几家店都在变着法儿用新奇的东西吸引年轻人。老马店里经营的东西却很普通，就是日杂、副食和水果，同行暗暗纳闷：老马这样做生意，不会赔本吗？
　　开张之前，老马花大价钱请人安装了漂亮而宽阔的遮雨棚。同行笑了，这不是节外生枝、多此一举吗？可随着时间的推移，人们发现，老马店里的生意特别好。最让同行眼馋的是：下雨天或炎热的夏季，在此等车的顾客都躲在老马的遮雨棚下，有的在店门口买份报纸，来瓶可乐，有的索性进店逛一圈，出来时大都拿着各式各样的商品。



　　一年下来，凭着那些不起眼的小商品和“起眼”的雨棚，老马得到了可观的利润。
　　同行惊叹老马的精明，老马笑笑说，没什么，与人方便，就是与己方便，这片雨棚算是公交车站设施的补充吧。
　　财富启示：经营生意时多考虑一些公众的利益，会有意想不到的收获。
　　

　　点菜，
　　老板说了算

　　法国巴黎的拉·维耶酒店和其他酒店不一样，在这家小酒店里没有菜谱。当人们来到小酒店时，六十多岁的女主人会告诉你该吃什么东西，不该吃什么东西，如果她知道你在减肥节食或者看上去你应该节食，她就不会给你上高蛋白食物。
　　在这个小酒店里，女主人就像一位家庭主妇，当天想到什么菜就烧什么菜。而客人也像回到家里一样，她烧什么菜就吃什么菜，不需自己点菜。这个小酒店的这一经营特色，招来了不少客人，有一位叫布特的顾客竟在她的店里吃了25年午餐。
　　布特第一次到这里吃饭是因为他被公司炒掉，带着一肚子委屈和苦闷来到了这个小酒店。但他没想到，迎接他的竟然是女老板的训斥，原来爱喝酒的布特怕在酒店里买酒太贵，吃饭前在外面小店里买了一些劣质酒。而女老板看到他的脸色不好，觉得是他的肝脏有问题，不允许他喝这些劣质酒，而是特意给他换了一瓶对肝脏有保护作用的温酒，并免了他的酒水费，本来心情很不好的布特得到了一份意外的关心，一下子食欲大增。从此以后，他就成了这家酒店的常客。
　　财富启示：看起来顾客在这里没有点菜的自由，然而当女老板表现出对顾客的关心时，顾客便已经享受到“不自由”的乐趣了。
　　

　　拥抱的小虾

　　吉田正夫是一名日本小商人。一年夏天，他到菲律宾度假，在海边看到一群小孩正在岩石的石缝中挖一些小虾，这些虾很奇特，它们都是成双成对紧紧连在一起的。渔民告诉吉田正夫，这些虾在很小的时候被海浪冲进了石缝中，因为在石缝中长大，以至于身体相连，再也无法分开，又说这种虾由于太小，在当地没有利用价值。
　　吉田正夫回到住处，晚上他对着灯光细看那些神奇的小虾，这些通体透明的小东西，成双成对紧紧相拥在一起，多像一对坚贞不渝的情侣啊！这一闪而过的联想，使吉田正夫眼前一亮，他看到了其中蕴藏的巨大商机。
　　回到日本后，吉田正夫就筹办了一家结婚礼品店，专卖这种小虾，并取名为“偕老同穴”，礼品盒上的说明书上写了这种小虾从一而终、白头到老，至死不渝的经历，一时间，这种小虾居然成为东京市场上最畅销的结婚礼品。
　　财富启示：财富有时离你很近,就看你有没有眼光发现它，有没有勇气抓住它。
　　
　　


       游戏空间  作者：佚名


　　本期游戏难度指数：★★★☆☆
　　世界500强面试题



　　改变数字
　　IX是罗马数字中的9，如何加上一笔，让它变成6 ？
　　

　　超级视觉
　　通向城堡的路
　　城堡外有两条小路，分别是AB和AC，哪条路更短一些呢？

　　福尔摩伍的问题
　　北极狐照片
　　6月的一个下午，有个行人在路上被人抢劫。根据路人的描述，警方很快就找到了嫌疑人丘林。
　　但是，丘林却说当天他正在动物园里游玩，因为每年夏季，他都会到动物园里去走走。为了证明他不在现场，丘林还拿出了几张他所拍的动物照片。其中一张是北极狐的照片，在照片上北极狐浑身皮毛呈雪白色，真是可爱极了。
　　然而，负责审讯的福尔摩伍看了照片后却对丘林说：“你的这些照片虽然拍得不错，但这张北极狐的照片却说明你是在撒谎！”
　　你知道福尔摩伍是如何识破丘林的谎言的？
　　

　　答案
　　福尔摩伍的问题
　　北极狐夏季的皮毛为灰黑色，尾端为白色，而只有在冬季全身皮毛的颜色才是雪白色的。
　　世界500强面试题
　　加上一笔：S，变成SIX，那就是英语单词“6”。
　　超级视觉
　　你猜得没错，用尺子去量是一样长的，可是看上去是不是AC更长一些呢？这是由于视觉误差造成的。
　　


       相片  作者：黄　冈




　　她，在家中日思夜想，苦苦期盼；他，在城里苦心积虑，愁眉不展，而这些，仅仅是因为一张相片……

　　张树国是一位建筑民	工，这年春天，跟随一个小包工队来到上海。他原先生活在偏僻的大山里，以前可是做梦都没想到，自己有朝一日竟然能到上海这个大都市走一遭。初到上海的时候，他就写信跟媳妇邱玲吹，说距离自己工地不远，就是世界闻名的东方明珠塔，自己一抬头就能看到塔尖。张树国还说，东方明珠塔是上海最著名的标志性建筑，到了上海不爬东方明珠塔，就跟没到过上海一样。等碰上休班，他一定要登上去。
　　邱玲很激动、很骄傲，男人是村里第一个到上海的人，又是在电视里常出现的东方明珠塔附近干活儿，还要登上去，那多荣耀啊！有一次，她和几个女人到村长家看电视，看到东方明珠塔的时候，忍不住一惊一乍地炫耀：“看，这塔俺家树国爬上去过。”

　　女人们一片惊羡，叽叽喳喳，说你家树国真有本事。只有村长的女人不服气，邱玲长得比她好看，她就一直看不过眼，逮着机会就要唱反调，冷不丁哼了一声，说：“吹什么吹？我还说我男人上过天安门城楼呢。”
　　女人们闻听，都笑了。村长心脏不好，去年到北京的医院看过病，是村里第一个到北京的人。在村里人心里，北京是圣地，天安门城楼更是圣地中的圣地，那是随便上的吗？他一个小村长，有资格吗？村长女人说他上过天安门城楼，明摆着是吹牛皮。
　　村长女人不信，邱玲也不跟她一般见识，自豪地说：“树国真的爬过东方明珠塔，他干活的工地就在那塔的旁边。”村长女人“哧”的一声：“那也证明不了他爬过呀。就像我男人虽然去过北京，却不能证明他上过天安门城楼一样。大伙说，对不对呀？”
　　有人就附和，说对呀，空口无凭呀。邱玲气得差点掉眼泪，发狠说：“不信你们就等着瞧，我让树国寄相片回来。”她电视也不看了，“噔噔噔”昂首挺胸地走了。
　　回到家，邱玲就趴下来给男人写信，让他一定要去爬东方明珠塔，而且，爬上去后，一定要照张相片。
　　张树国回信答应，说没问题，电视塔离工地不远，抬头就能看到，抬脚就能过去，他随时可以去爬。
　　后来，张树国才知道，这件事，还并不那么容易呢。
　　首先，是时间问题。因为工期紧，工人们经常要加班加点，歇班时间很少。而且即便是有了时间，还有第二个问题，那就是钱的问题。
　　第一个歇班日，张树国兴冲冲地赶到东方明珠塔下，这才知道，要想爬上去，还要花钱买门票。到最高处的门票要150元。张树国才不会花这笔巨款爬到塔上去看风景。在他心里，150元能干的事情多着呢，那是他一个月的生活费，是十斤猪肉，是儿子一学期的杂费，是一袋化肥。看风景儿就要花一百多元，太奢侈了！
　　可是，不爬上去，又完不成老婆交给的任务。张树国在广场上转了几圈，看到有不少照相的摊点，灵机一动，就花了十块钱，照了两张以电视塔为背景的相片。相片上，为了将高高的电视塔全部摄入画面，他显得很渺小，面目模糊，不过，他身后的电视塔巍峨耸立，“东方明珠”几个大字清清楚楚。
　　邱玲收到相片后，底气立马足了，到处展示给村里的女人看。大家欣赏后，又是一番赞叹，唯有村长的女人依然不服。她一眼就看出了问题所在，不屑地说：“笑话，站在塔下就能证明你家树国上去过吗？”她拿出一张村长在天安门广场上照的相片，“照你这么说，这张相片是不是也能证明俺家富贵登上过天安门城楼了？”
　　邱玲哑口无言，对呀，树国如果上了电视塔，就该有在塔上的相片啊，听说那塔好几百米高，在上面可以俯瞰黄浦江，还可以看到上海的城市全景。为什么没有这种在半空中的相片？邱玲也怀疑了，就写信质问张树国：你到底上没上去过？如果没有，一定要上去，一定要有以上海市区全景为背景的相片。
　　张树国只得实话实说，回信说门票要150元呢，我觉得花这钱不值。
　　邱玲看到信后，也觉得不值，但再一想，自己已经把话放出去了，这可关系到以后能不能在村里抬起头做人的问题。人要脸树要皮，花再多的钱，也要挣回脸面。她犹豫了几天，一咬牙，去信说：我不管，反正你要把相片寄回来，不然我没脸见人。
　　张树国只有服从，不过，一想到拍张照要那么多钱，还是不舍得。
　　秋天的时候，邱玲来信更勤了，除了要钱以外，就是要相片。张树国往家里寄了些钱，可想到又要花一百多块钱去拍相片，还是舍不得，只好附信骗老婆说等年底发了工资，一定到塔上去照相。
　　没想到，老婆邱玲很快回信，说：“钱是收到了，但相片比钱更重要！村长前几天到北京医院复检回来，带回一张他站在天安门城楼上的相片，在那儿挥着手，神气极了，现在全村都轰动了，村长老婆更是神气活现，说话夹针带刺儿地挖苦我，我现在都不敢出门了。”
　　接到这封信，张树国的脸色比以前更沉了。他躺在床上，连饭都不想吃。工友们问他怎么了，张树国就把憋在心里的事原原本本说了一遍。工友们听了，笑得都透不过气来，说：“原来你憋气，只是为了照张相片啊。花这冤枉钱干什么？咱这楼年底就盖到顶层了，比那电视塔也矮不了多少，保证到时候在楼顶看到的景色跟在电视塔上看到的一样，想照相的话，到时候你爱怎么照就怎么照。”
　　张树国心中一亮：对呀，到时候，登上楼顶拍张照，就说是在电视塔上面照的，背景又是半空中俯瞰上海的全景，和塔上拍的一样，保证人人相信，何苦还要去花150元钱呢？
　　张树国主意拿定，就给老婆邱玲写信，说现在赶工期，没有时间去爬电视塔，但年底马上就到了，你再忍几天，我保证到时候带着全部工钱和在电视塔上照的相片回来。
　　两个月后，大楼终于盖到了最顶层。再过几天，就要放年假了，大家都惦记着能拿着钱回家过年，张树国除了这个，还记挂着照相的事，因为这个更重要。
　　这天上午，工地上放假。张树国拉着一个工友，拿着借来的相机，坐升降机上了顶楼。此时，顶楼外围的架子还没拆，外面还围着安全网，遮挡住了视线。张树国拆掉一块安全网后，眼前豁然开朗，果然可以俯瞰对面的市区，只见楼群密密麻麻，黄浦江、外滩等景点尽收眼底。张树国大喜，选好背景，摆好姿势，让工友照相。他嘱咐道：“一定要选好角度，镜头注意避开安全网、铁架子，另外，东方明珠塔也要避开，别让它出现在背景中。”
　　这就有点难度了，张树国必须探身到铁架子之外，才能达到要求。
　　张树国小心翼翼地将身子探到外面，拍了几张以对面楼群为背景的相片后，还不满足，又想拍几张以下面的黄浦江为背景的。这需要从上往下拍，为了选好角度，同时避开铁架子，张树国就踩着铁管，尽量下蹲、外探，然后就问：“可以照到江面了吗？”
　　工友在脚下垫了好几块砖，踮着脚，在取镜框里看了看，说：“还差一点。”张树国再往外探了探：“现在呢？”“还差一点点。”



　　张树国竭力外探，脚下只剩下脚尖还在架子上了：“现在呢？”“好了。”
　　张树国松开紧握铁管子的左手，举起两指，摆出胜利的“v”形。
　　工友“啪”一声摁下了快门。
　　就在此时，张树国突然失去平衡，脚下一滑，刹那间，他就像断了线的风筝一样，向楼下飘落下去……
　　不久，包工头亲自将张树国的骨灰送回老家，除了骨灰，还有几张相片。相片上的张树国摆着胜利的手势，很神气。
　　老婆邱玲捧着相片，听着包工头讲述事情经过，哭着说道：“我，我只是想要一张相片，没想到……”
　　包工头叹了口气，说：“咳，你着什么急呢？建筑公司原本就打算春节放假前，组织大家集体参观东方明珠塔。可等我去通知他的时候，他已经爬上去了，为了一张面子，丢了一条人命，你说，值吗？”
　　


       挡不住的爱情  作者：南　风


　　老栓的老婆去世好几年了，他苦熬着把女儿小月拉扯大，现在眼看小月越来越大了，老栓便寻思着该给自己找个合适的人儿，等将来小月出嫁了，不至于冷冷清清一个人过日子。有了这份心思，他渐渐和村里的余寡妇对上了眼。可是好事多磨，白天老栓要下地干活，只有晚上得空，偏偏余寡妇还有个老公公，老栓又不敢硬往上凑。因此，两人好了有些日子了，却连说个热乎话的机会也没捞到，这让老栓非常郁闷。
　　机会终于来了，余寡妇公公的闺女家盖新房，老头子去帮忙，要住几天才回来。
　　这天，天刚擦黑，老栓就坐不住了，出门直奔余寡妇家而去。见他来了，余寡妇喜滋滋地炒了两盘小菜，端上桌来，含情脉脉又不好意思地说：“知道你好喝两口，我刚才去小卖店想买瓶酒，没想到刚巧卖完了！”
　　这么好的菜，这么好的人，这么好的晚上，没酒怎么行？老栓一拍腿：“我家里有，我这就去拿一瓶来。”说着就起身出了门。

　　老栓大步流星回到家里，一把推开门，只见女儿小月慌里慌张站了起来，红着脸说：“爹，你，你怎么这么快就回来了？”老栓一楞，这才发现房里多了个小伙子。老栓认得，这小伙子是邻村的，家境一般，相貌也一般，可老栓一心指望小月将来能嫁个好人家，所以平时对小月管教很严，禁止她随便跟男青年来往。现在天都黑了，把个男的招在家里，老栓顿时黑了脸。小伙子一看不妙，赶紧走人。
　　老栓气呼呼地在家坐守了一会儿，这才拿了酒出来，到了余寡妇家。可没喝上三口，他心里又不踏实了：刚才那小伙子会不会杀个回马枪呢？这事可马虎不得！老栓越想心里越毛，不行，我得回去看看！他便找了个借口，溜回家里，蹑手蹑脚地摸进院子，把耳朵贴在房门上：屋里静悄悄的，看来小伙子已被自己吓退，小月也已老老实实睡下了。老栓这才放下心来：总算可以踏踏实实地去和余寡妇美美地喝上一顿小酒了。
　　谁知刚走出院子，一个人慌里慌张走来，和老栓撞了个满怀，老栓瞪眼一看，竟然是女儿小月，这下气坏了，跳脚骂道：“你这个死丫头，三更半夜的你瞎跑什么？”小月支支吾吾地说：“我，我出去透透气……”
　　“进屋去，再乱跑小心老子敲断你的腿！”老栓凶巴巴地骂道。这下，他再也不敢马虎大意了：如果他前脚走，两个小年轻后脚做出点什么事儿来，可怎么办？看来，一定得把女儿看紧了。这么一想，老栓啥心情都没了，匆忙赶到余寡妇家，撒谎说家里突然有点事，今天这酒是喝不成了，改日吧！
　　唉！煎熬了这么久，总算得了个空子，却让女儿生生给搅和了。老栓垂头丧气地摇着脑袋，一只脚刚跨出余寡妇家的院门槛，不想却绊上了什么东西，害他差点摔倒，老栓恼火地骂了一句，踢了踢地上的东西，觉着有点异样，拿出打火机一照，原来是只大刺猬，他盯着刺猬看了会儿，突然“嘿嘿”乐了，他快速脱下外衣，小心翼翼地将刺猬抱回了家……
　　第二天一大早，老栓的房间里就传出了一阵阵“咳咳咳”的咳嗽声。小月隔着门让爹买点药吃吃，老栓抢白了一句：“你让我省点心，比什么都强！”一句话呛得小月立马哑了声，再也不敢言语了。
　　到了晚上，老栓对小月说，自己累了，想早点睡，让小月也早点休息。他话虽这么说，待小月进了房，却偷偷溜出去和余寡妇约会去了。不知为什么，他这次好像一点也不担心家里有啥事了；更奇怪的是，一到余寡妇家，他的咳嗽病也不治而愈了。
　　这样相安无事的晚上，一连过了好几天。这天，老栓又来和余寡妇约会，情到深处，余寡妇情不自禁地靠在了老栓怀里，老栓一颗半嫩不老的心激动得“扑通扑通”直跳。就在这时，窗外突然响起“咳咳咳”一阵老头的咳嗽声，老栓吓得一个激灵跳起来：“不好，你公公回来了！这可咋办？”余寡妇也是慌得手足无措，有心让老栓躲起来，可屋子里除了一席炕，就是一张桌子和几把椅子，两口柜里还装满了粮食，她真恨不得扒条地缝让老栓钻进去。两人狼狈不堪，抖个不停，只能眼巴巴等着余寡妇的公公撞进来揍人。可两人一等再等，外面却没有动静了，余寡妇的公公也没有冲进来。
　　老栓咽了口唾沫，壮起胆子，把门拉开一条缝，往外瞅了一眼，只见院子里空荡荡的，哪有老头子的身影，他让余寡妇拿了个手电筒，两人来到院子里，四处找了一圈，又悄悄地摸到余寡妇公公房间的窗前，没听到任何声音，大着胆子用手电照了照，屋里空荡荡的，显然没有回来。这可真奇了怪了！就在两人莫名其妙刚要推门进去的工夫，咳嗽声又响了起来，这回老栓听清楚了，声音是从窗户根下发出的。他过去用手电筒一照，真是让老栓哭笑不得。窗户下倒扣着一个竹筐，筐上趴着的正是老栓捉回家的那只大刺猬，脚上还戴着老栓给拴的半截麻绳，此时它的脖子正一颤一颤发出“咳咳咳”的声音呢！
　　余寡妇舒了口气，直抚胸口：“原来是它，吓死我了！”
　　“怎么？你认识这刺猬？”



　　“嗨！前几天我在柴垛子里抓着了两只刺猬，像是一对儿，我把它们扣在竹筐里，后来一只不见了，我以为跑掉了，没想到它还挺痴情，又跑回来找自己的伴儿了！”说着，余寡妇掀开了竹筐，里面果真还有一只刺猬。不过，她还是有些纳闷：“奇怪！这刺猬怎么会像老头一样咳嗽呢？”
　　老栓挠了挠头，说：“我给它喂了盐巴！”原来刺猬吃了盐巴，就会发出像老头咳嗽一样的声音。他原想把刺猬拴在家里，用这个声音震慑女儿，让她不敢轻举妄动，没想到却把自己和余寡妇吓得够呛。余寡妇知道是老栓使的坏，数落了他一番，然后两人一道将那对刺猬放生了。
　　从此以后，老栓再也不干涉女儿谈朋友了，因为那对有灵性的刺猬启发了他，他终于明白：爱情来了，挡是挡不住的！
　　


       孤品  作者：黄春生


　　这几年，收藏热席卷大江南北。登州有个叫那鸣的人，家里有个祖传下来的花瓶，他越看越像宝贝，就专程带着花瓶跑到北京，找了一个专家鉴定。鉴定结果竟然是官窑烧出来的，相当珍贵。
　　那鸣最关心的是值多少钱。
　　专家说：“如果是孤品的话，肯定价值连城。如果不是，价格就会打些折扣。”那鸣不明白，请教道：“什么叫孤品？”专家告诉他：“所谓孤品，就是世上仅此一件的藏品，所以才奇货可居，要多少钱都不为过。你的这只花瓶很可能是孤品，因为至今尚未发现相同的藏品。”
　　那鸣听了，心中一沉。因为他心里清楚，这只花瓶并不是孤品，在他弟弟家里，还有一只一模一样的花瓶。当年，父亲给弟兄俩分家，不偏不向，祖传的两只花瓶，两人一人一只。但眼下的那鸣是决不肯把底细说出去的，一口咬定，从未见过第二只。

　　京城有位收藏家，听说这事后，找到那鸣，愿出五十万元的高价，购买这只花瓶。那鸣虽然心动，却没有答应。他觉得，对方既然愿意出五十万，那这个花瓶的价值肯定不止五十万。他试探地问收藏家：“这是你能出的最高价吗？”收藏家沉思了一下，说：“目前，五十万的价格已经很公道了，因为很难说，将来会不会出现一只跟这个一模一样的花瓶。”
　　那鸣一听，顿时明白了：他是担心这只花瓶不是孤品啊。看来，要想卖更高的价，得让这只花瓶成为孤品。
　　那鸣心中就萌生了一个主意，他借口回去跟家人商量，让收藏家等几天再说，然后匆匆忙忙返回老家，一脚跨进弟弟的家门。
　　那鸣的弟弟是个老粗，一贯大大咧咧。那鸣进门后，只字不提花瓶的事，故作关心地问候了一番后，两只眼睛便四处搜寻了起来。只见花瓶跟暖瓶、茶壶等放在一起，随随便便地摆在桌子上，里面插了一支塑料花，看来弟弟他并不知道这只花瓶是宝贝。
　　那鸣顿时心花怒放：不但花瓶在，而且弟弟还不把它当一回事。看来，只要花点小钱，把弟弟的花瓶买到手，然后毁掉，这样自己的花瓶就成了孤品了。那鸣正想走过去，拿起花瓶与弟弟说话，可那迈开的腿突然缩了回来，张开的嘴又闭了起来：弟弟见到自己要买这只花瓶，必然会起疑心，万一猜出这花瓶不一般，那就麻烦了。再说，弟媳可不一般，再来个火上浇油，狮子大开口地漫天要价，事情非弄僵不可。也许是他们的父母把弟弟的机灵都给了那鸣，那鸣眼珠一转，办法有了。只见他拿起茶杯，佯装去拿暖瓶倒水，顺势用暖瓶的瓶底轻轻一碰花瓶，花瓶就倒在桌面上，那鸣一手拿着茶杯，一手拿着暖瓶，故作惊慌的样子，眼看着花瓶骨碌碌滚了几下，掉到地上，“啪”，碎成两瓣，瓶底也摔破了。
　　弟媳有些不高兴，将那支塑料花捡起来，埋怨说：“哥，你咋不小心点？这花可没地儿插了。”
　　弟弟训斥她道：“咱哥又不是故意的，一个旧花瓶，你唧歪个啥？”那鸣故作歉疚地说：“这样吧，回头我去市场给你们去买只花瓶。”
　　几天后，那鸣买了只新的花瓶送了过来，看上去很鲜亮，弟弟不但不埋怨，还不停地夸那鸣办事认真。
　　第二天，那鸣就带着孤品，兴冲冲地赶到北京，找到那位收藏家，说：“现在我可以保证，这花瓶是孤品了。”收藏家很奇怪：“你怎么知道的？”那鸣得意地说：“因为另一只跟这个一模一样的花瓶，昨天已经碎了。”收藏家闻听，脸色当即就变了：“你还有一只与它一模一样的花瓶？”
　　那鸣说：“是呀，不过，那只花瓶现在不存在了。现在，我这花瓶绝对是孤品，你再给一个价格吧。”
　　收藏家失声问：“那只花瓶是你砸碎的？”收藏家从那鸣脸上看到了答案，倒吸一口凉气，心疼得眼圈都红了，他长叹一声，说：“现在，这花瓶我只能出二十万了。”
　　“什么？”那鸣跳起来，跺着脚，“你别诳我，怎么比原来还要少？”
　　收藏家连连摇头：“你呀，是聪明反被聪明误啊！你这只花瓶，是鸳鸯瓶，本来是一对的，如果能配齐，至少值二百万。我之所以肯出五十万，就是希望有朝一日能找到另一只花瓶，配成对。现在另一只既然已经毁了，没成对的希望了，所以只能值二十万了。”

　　那鸣的眼顿时直了，脑中一晕，差点摔倒。清醒过来后，他眼泪都流出来了，喃喃道：“不可能的，是你在骗我！”收藏家说：“你可以到处去打听打听，如果谁出的价格高于二十万，你尽可以卖给他。”


　　那鸣心有不甘，他四处寻找买家。此时，他打碎另一只花瓶的消息已经传开，果然没人出的价格高于二十万。最后不得已，他只好回头找到那个收藏家，以二十万出了手。
　　那鸣回到老家。他本来以为此事神不知鬼不觉，万万没想到消息已经在家乡传开了。顿时，他成了所有人耻笑的对象，大家都笑他见利忘义、最后却搬起石头砸了自己的脚。
　　那鸣见伎俩败露，羞得躲在家里。他整天提心吊胆，怕弟弟一家上门找他算账。奇怪的是，弟弟吃了这么大的亏，竟然一直没来找他。
　　一个月后，弟弟终于上门找他来了，但不是兴师问罪，而是来向他表示感谢。原来，弟弟听说花瓶的事后，就带着扔在旮旯里的那几片破碎的瓷片，请修复专家将花瓶进行了修复，思量着多少也能卖几个钱。不想，修复成功没几天，消息就传出去了，那位先前购得那鸣花瓶的收藏家主动找到他，说即使修复的，他也想买。
　　那鸣问：“他出了多少钱？”
　　“人家说，本来值一百万的，因为是修复的，所以打了折扣。”
　　“到底多少？”“三十万。”
　　那鸣呆了：这怎么可能？要知道，自己的好花瓶才卖了二十万，这个碎片拼起来的，竟然能卖三十万？
　　弟弟又说：“人家还说，贵是贵了点，但配成对平均下来就不贵了，虽然一个好一个破，但因为配成了鸳鸯瓶，加起来的价值要比单个高多了。”
　　弟弟看了看那鸣，笑着说：“哥，算起来，我还是占了你的便宜呢。”
　　那鸣一听，血压陡地升高，两眼一翻，登时晕了过去。
　　


       杀人的葫芦  作者：王立雪


　　这两天，正赶上农忙，陈五谷这做老师的也得到自家的地里干活。吃完早饭，陈五谷就跟老婆一起下田插秧，插到傍晚时分收工回家。
　　一回到家里，陈五谷就急不可耐地拿上毛巾、香皂，急急忙忙赶往湖边下湖洗澡。夏天干完农活下湖痛痛快快地洗个澡，这是陈五谷的喜好，几乎是天天如此，雷打不动。
　　可是，当陈五谷来到村口的湖边一看，湖水已经被李中秋的鸭子和村里的孩子搅得天昏地暗，腥臭不堪。他只好穿过一大片芦苇，来到远离村庄的湖荡深处，这里寂静无人，湖水清澈见底。
　　陈五谷脱光衣服，下水后又浑身上下擦满香皂，然后一头钻进湖里，湖水清澈凉爽，好不惬意。
　　他在湖水里潜了好一会儿，才再露出头来。他刚一露头，就听到芦荡中传来一声短促的唿哨，紧接着又传来“哗啦啦”的一片水响。他连忙用手抹了一把眼睛，只见几百只鸭子铺天盖地地扑了过来，它们张大着嘴巴，嘎嘎叫着，就往他脑袋、眼睛、鼻子上乱咬乱啄，眨眼间，陈五谷被啄得脸上鲜血淋漓，一连呛了几口水。
　　陈五谷只得又潜入水中，可是等他再次浮上水面，鸭子就像与他有深仇大恨一般，又疯狂地扑上去，在他的头上堆成了一座鸭山。
　　在这生死关头，陈五谷只好一边张开鲜血直流的大嘴，拼命地大喊“救命”，一边慌不择路地一会儿下潜一会儿上浮，可他怎么也没想到这群鸭子竟这么嗜血成性，跟着他穷追不舍，疯狂撕咬。
　　村里人闻讯赶来，都被眼前血腥的场面吓呆了。直到陈五谷体力不支沉入水底，这群疯狂的鸭子才意犹未尽地游入芦苇荡中。
　　村里几个会水的年轻人赶紧下水，将陈五谷从湖底救了上来，急救了半天，陈五谷才苏醒过来。
　　这时，村里的吴七婶在岸边的芦苇丛中看到一个葫芦，她抱起来一看，又盯着陈五谷血肉模糊的脑袋看了一眼，突然惊叫起来：“大家快来看，这葫芦上刻的人头，不就是活脱脱的陈五谷吗？怪不得李中秋天天偷葫芦喂鸭，原来他……”
　　陈五谷睁开眼睛一看，怪叫一声，又昏了过去。大家围过来一看，一个个吓得面无人色。
　　李中秋的父亲闻讯赶了过来，这时芦苇荡里除了这群鸭子，还有那只插在岸边的放鸭铲，却不见李中秋的人影。李中秋的父亲狂怒地朝着芦苇荡中大吼一声：“李中秋！你这个杀千刀的，还不给老子出来！”他的话音一落，湖面泛起一阵涟漪，李中秋的尸体竟应声浮了上来。
　　村民们赶紧把他打捞上来，只见李中秋双手紧紧抱着一个葫芦。


　　村民们掰开一看，只见那个葫芦上刻着几个字：我没偷油彩，我不是小偷！
　　李中秋的父亲一见，对着湖面仰天长啸一声：“中秋！我的儿！”随即一口鲜血喷涌而出。
　　这时，望天湖上残阳如血，湖泊村庄一片殷红！
　　陈五谷从医院里出来后，就变得神经兮兮的，嘴里常常嘀嘀咕咕：“李中秋，李中秋！”书也教不了，病退回到家里。而且，他一见到葫芦就犯病。从此，望天湖边的人家，再也没人敢种葫芦了。
　　

[ 1 ] 2

       杀人的葫芦  作者：王立雪


　　是什么让故事中的孩子充满仇恨？现实生活中，我们是否也曾犯过同样的错误？

　　班里的麻烦每个老师都有自己最喜欢的学生，可最让他们印象深刻的，却常是班级里最让他们头疼的那一个。对中学老师陈五谷来说，李中秋就是这么个学生。
　　陈五谷是乡里中学初中一年级的班主任，李中秋是他班上最不听话的学生，虽然师生两个人是邻居，可陈五谷一直不喜欢李中秋。
　　这天早上，陈五谷骑着自行车去学校，刚出村口，就看见李中秋鬼鬼祟祟地把一个东西，塞进了村头一棵树下的草垛里。

　　上午上第一节课，陈五谷一踏进教室，就发现班上一名女生伏在桌子上哭。陈五谷上前一问，原来，这女生画画的油彩头天放在抽屉里，今天上课时就不见了。陈五谷一听，头都大了，这事儿要是放在别的孩子身上还好说，可这闺女是乡长的宝贝疙瘩，那油彩可是乡长专程上省城给闺女买的呀。
　　这下，动静就大了，校长也来了，让陈五谷把教室里凡是能藏的地方，搜他个底儿朝天，一定要查出这个害群之马。陈五谷一听，一下子就想起了李中秋。他知道这个李中秋打小手脚就不干净，刚会走路时，就跑到陈五谷家偷鸡蛋，被他自己父亲痛打了一顿，总算消停下来。没想到，如今老毛病又犯了，刚才，他偷偷往草垛里藏的，说不定就是他偷的油彩。
　　陈五谷这么一想，忙把校长拉到一边，笑着说：“不用查，我知道是谁！”说着，他喊出几个学生，对他们小声说了一番话，几个学生一听，便撒开脚丫子出了学校。陈五谷回身走到讲台上，先用威严的目光把教室里的学生扫视片刻，然后，用肯定的语调，不紧不慢地说：“我知道是谁！现在就看你的态度，如果你能主动坦白，我就看在乡里乡亲的份上，既往不咎。如果想蒙混过关，嘿！嘿！可就别怪我六亲不认！”
　　听他这么一说，喧哗的教室一下子鸦雀无声。同学们都知道老师说的是谁，顿时“刷”一下把鄙夷的目光投向李中秋。
　　可李中秋依然犟着，摆出一副死猪不怕开水烫的样子。陈五谷见状，心头无名之火直冒，突然大吼一声：“李中秋！你给我站起来！”
　　没想到，李中秋不仅不站起来，反而红着脸，大声顶撞道：“我没有偷！你冤枉好人！”陈五谷教书素以严厉著称，班上从来没有学生敢跟他顶嘴，他见李中秋竟敢当众顶嘴，顿时勃然大怒，指着李中秋的鼻子，大声喝骂：“你也算好人？”接着，他就唾沫横飞地将李中秋小时候的事儿，一桩桩一件件数萝卜下窖，说了一遍，末了，他还盖棺定论地说，“我们班除了你这粒老鼠屎，还能是谁？”
　　就这时，那几个外出的同学抱着一个盒子回来了。陈五谷接过一看，果然是油彩，这下可是铁证如山了。不料李中秋嘴还是很硬，一口咬定，这是他帮爸爸放鸭时，捡漏攒钱买的。陈五谷听了，冷笑道：“你爸放鸭时，眼睛瞪得比鸭蛋还大，哪会有漏掉的鸭蛋让你捡？”
　　同学们一听，哄堂大笑。在笑声中，李中秋像一只受伤的狼崽，嗷叫一声，抓起书包，冲出教室。后来虽然乡长女儿经过辨认，发现找来的油彩并不是自己的，但因为李中秋在课堂上顶撞老师，学校还是让他检讨悔过，李中秋不理，父母软硬兼施教育打骂，他不听，他铁了心再也不肯踏进这个学校。他回家后，就从父亲手中接过放鸭铲，在村外的望天湖上，当上了小放鸭佬。陈五谷也乐得李中秋不上学，这样班上就少了一个麻烦。

　　被偷的葫芦

　　可没过多久，李中秋又出事了。这天一大早，陈五谷正迷迷糊糊地睡在床上，不料却被一阵叫骂声吵醒了。陈五谷一听，原来是李中秋的爹在打骂李中秋。原来，村里吴七婶家的葫芦昨晚都被偷了，查来查去，是李中秋干的。听到隔壁传来的打骂声，陈五谷寻思着，这李中秋是该被好好管教一下了，“棍棒底下出孝子”嘛。可不一会儿，隔壁又传来李中秋娘的哭喊声：“别打了！别打了！”接着就拼命敲陈五谷的门，“五谷兄弟！快来呀！再打李中秋就没命了！”
　　陈五谷一听，只好从床上翻身而起，几步赶到隔壁。只见李中秋缩在柴房的一个角落，怀里抱着一个新鲜的葫芦，手中拿着一把钢锯磨成的刻刀，有鼻子有眼地刻着，任凭他的父亲抄起锄头柄，雨点一般打在他的身上，可他不避不让，低着头一声不吭，打死也不叫饶。


　　陈五谷见状，连忙上前，伸手拦住。李中秋的父亲见到陈五谷拦他，恨铁不成钢地说了句：“这娃子不光不上学，还偷东西。你看他这个样子，我恨不得打死算了，眼不见心不烦！”说着，把手上的锄头柄一扔，气冲冲地走了。
　　李中秋见父亲走了，就从地上爬了起来，抹了一下嘴角的血，看也不看陈五谷一眼，抄起一根放鸭铲，抱着葫芦，一声不吭地走出柴房，来到屋旁的鸭棚，呵斥一声，赶着一群鸭子，下湖去了。
　　李中秋的母亲看着儿子的背影，忧心忡忡地对陈五谷说：“这孩子自打从学校回来，整天像个闷葫芦，见谁都不理。你说我家菜园里这么多葫芦，都被他摘光了不说，他还偷了东家偷西家，偷遍了全村的葫芦，到底为了个啥？”陈五谷听了，也觉得十分奇怪，是啊！全村家家户户值钱的东西多着呢，他咋就单偷葫芦呢？

　　刻好的人像

　　陈五谷叹着气回到自己的家。一进家门，老婆就对他说：“我刚才看见李中秋赶着鸭子，往我家湖边的菜园方向去了，昨天我看见菜园里有两个带着缨子的嫩葫芦，我没摘，想留着今晚做葫芦面疙瘩，你快去摘回来，可别让这娃子偷了！”

　　陈五谷一听，赶紧出门，悄悄跟在李中秋后面。果然看到李中秋来到他家的菜园边，像猴子一样，动作灵敏地纵身翻过篱笆，摘下葫芦抱进怀里，又翻过篱笆，然后赶着鸭子就走。陈五谷本想上前截住他，可他忽然产生了好奇心，就悄悄跟在李中秋后面，想看看他偷葫芦，到底是干啥？
　　说来也怪，李中秋将饿了一夜的鸭子赶到湖边，却不放它们下湖，而是把它们赶进湖边一个圈鸭子的围网里关了起来，而他则抱着几个葫芦，一闪身就钻进湖边的芦苇荡中。陈五谷轻手轻脚地跟上去一看，只见李中秋坐在芦苇丛中，拿出那把锯刀，先锯掉葫芦柄，再掏空里面的瓤，然后，就在葫芦上一丝不苟地刻了起来，刻好了几个葫芦，就放在一边，又起身钻进了芦苇丛深处。
　　陈五谷趁着他不在，赶紧溜了过去，捧起一个葫芦一看，不由一惊，心想没想到李中秋这娃子竟然无师自通，还有这手雕塑手艺，在葫芦上刻了一张人脸，有鼻子有眼，栩栩如生。陈五谷一瞧，觉得这人脸眉眼像村里非常熟悉的一个人，可又想不起是谁，他心里不禁感叹起来：这娃子要是没这贼毛病，如果继续上学，凭他这天赋，说不定将来能成为画家、雕塑家什么的，真是可惜了！
　　陈五谷正想着，忽然听到芦苇丛中有动静，他连忙抽身躲到一边。只见李中秋提着一大网兜活蹦乱跳的小鱼小虾回来，全部装进挖空的葫芦里，紧接着，他抬手朝自己的鼻子打了一拳，鼻孔里顿时鲜血汹涌而下，他伸手一摸，用指头蘸着鲜血，在葫芦上勾勒起五官的轮廓，葫芦上的人面，顷刻之间，被涂得鲜血模糊，狰狞可怕，看得陈五谷不禁毛骨悚然，他心想，李中秋莫不是中了邪，学了什么巫术，在诅咒谁？不一会儿，李中秋就抱着鲜血淋漓的葫芦，走出了芦苇荡，来到了湖边。
　　到这时，李中秋才打开围网，顺手将几只葫芦丢进湖中，一群饿得“嘎嘎”直叫的鸭子，扑腾着一窝蜂地拥了过去，围着葫芦疯狂地争夺起来，转眼间，就将几只葫芦啄得支离破碎，将里面的鱼虾抢食一空。陈五谷见状，恍然大悟，原来李中秋偷葫芦，是为了喂鸭子，可是哪有这样喂鸭子的？这娃子八成是疯了！

　　嗜血的鸭子

　　陈五谷蹲在芦苇丛中，左思右想，也想不明白，李中秋为啥这样放鸭？正想着，忽然听到老婆喊他回去吃早饭，他便蹑手蹑脚地退了出来，他边走边想，虽说自家丢了两个葫芦，但终于弄清了李中秋偷它干什么，也值！他想等回去碰见了李中秋的父母，一定要告诉他们，让他们好好说说李中秋，制止他这种怪异的行为。

 1 [ 2 ]

       偷棵摇钱树  作者：曾长建


　　吴二狗傻了

　　吴二狗是吴家村的一个二流子。前不久，他出去逛了几个月，等回来后，人就变怪了，常坐在村里的樟树底下发呆，偶尔还会发出几声傻笑，人们暗地里全在猜测，吴二狗是不是傻了？可吴二狗不在乎村民们怎么想，因为他这次是回来赚大钱的！
　　前段时间，吴二狗在城里认识了一个叫黄冲的老板，黄老板正在给自己过世的老娘找木头打棺材，一听说吴家村有棵千年大樟树，立即表示愿出十万块钱买下，而且不计较树是死是活。
　　吴二狗二话没说就答应了，但要求黄冲给他一个月的时间。他知道要是明目张胆地搬走那棵大树，全村人非把自己踩死不可，因为这棵树在村里人看来是有灵性的，自己得好好想个法子才行。黄老板说行，说自己过一个月就到村里来买树。

　　吴二狗回来后，在树下发了好几天的呆，最后决定偷偷刨树根。听老一辈人说，樟树的根是横着长的，只要把那些根都刨断，不出半月，樟树就会枯死！这树一死，事情就顺利多了，死树能值个啥？


　　这天半夜，吴二狗扛着锄头摸到樟树底下，先不慌不忙地点了根烟，准备坐下先歇会，忽然觉得脊背好像被人轻碰了下，忙警觉地站起来，哪料后脑勺又被轻踢了下。他猛地一个转身，拿出手电一照，登时吓得魂飞魄散，只见树杈上挂着一个面目狰狞的人！
　　吴二狗吓得拔腿就跑，跑了几步觉得不对劲，那吊着的人好像是吴玉山的媳妇林小娟，衣服又那么眼熟，难不成是她在上吊？他迟疑了一下，又颤巍巍地转回到树底下，拿手电照着仔细一看，还真是那娘儿们，当下拍拍突突跳的心口，用力一顶把她拽了下来，嘀咕道：“后山那么多上吊的好树你不用，偏偏要吊死在这棵树上。”
　　幸好林小娟上吊时间并不久，经吴二狗掐过几下人中后，就苏醒了过来。她醒来第一件事就是抓着吴二狗的衣服号啕大哭，俗话说“冲锋号不如女人闹”，这一哭立即惊醒了周边的村民。吴二狗叫苦不迭，想走，可怎么都扯不开林小娟的手。
　　不多时，樟树底下就挤满了义愤填膺的村民，不待吴二狗开口解释，村民们的拳头脚尖就雨点般落了下来。大家都还以为吴二狗把林小娟给欺负了，有人边打边喊：“早看出他这次回来不正常，没想到竟做出这种禽兽不如的事来……”
　　等村民们停下了手，林小娟才哭着说：“不关他的事，让我去死吧，我没法活了！”
　　这一来不知情的村民们更加愤怒了，对着吴二狗又是一顿狠揍，只痛得吴二狗一个劲惨叫。
　　就在此时，住在村头的吴玉山奔了过来，边跑边喊道：“媳妇啊，我知道错了，你千万别想不开啊，我以后再也不打你了……”村民们一愣，面面相觑，拉过林小娟一问，才知她是和老公打架，被老公打了一顿，一时想不开半夜跑出来上吊寻死的。
　　大家才明白这下是冤枉吴二狗了，忙歉意地把他从地上扶起，但很快就有人开始怀疑：半夜三更的，吴二狗怎么会跑到这里来？
　　吴二狗眼珠一转，哼哼道：“我自己还奇怪呢，明明是做梦梦见有人在这上吊，于是过来救她，哪知道却被你们打醒了，哎哟，痛死我了！”说着一拐一拐回家去了。村民们诧异地看着他离去的背影，对他刚才讲的话将信将疑，这家伙真能有这个能耐？
　　接下来的几天，吴二狗成了村里的焦点人物，村民见到他就问：“吴二狗，你那奇怪的梦有没有再做啊？”更有人打趣道：“下次梦见哪里埋了元宝可千万记得敲下我的门！”说者无心，听者有意，想起那十万块，吴二狗心里蓦地一动，有了主意……

　　吴二狗神了

　　这天早晨，吴家村突然热闹了起来，安静没两天的吴玉山夫妇又开始大打出手了，屋子里的破碗烂碟摔了一地。
　　他们小小的院子里顿时挤满了前来劝架的村民，林小娟手上拿着个用来当武器的锅盖，哭噎着说：“我没指望跟着你吃香喝辣，可现在连娃的学费都交不起，你一个大男人不想办法赚钱反而天天在家里闹，你说这日子怎么过？”
　　人群中议论纷纷，不少人都叹息着摇头。
　　这时站在人堆中的吴二狗突然挤了出来，站在吴玉山的面前，犹豫了一下，终于开口说话了：“玉山哥，你先别急，我昨夜做了个奇怪的梦，梦见你家茅房的一角埋着钱，你看看去，如果真有钱，孩子的学费就有着落了。”
　　好奇的村民立即拥着吴玉山夫妇走向了茅房，不料真在一角挖出了上千块钱。吴玉山激动地握着吴二狗的手：“兄弟，你真是神人呐，是不是菩萨上身了？”村民们也纷纷拉着吴二狗问长问短，更有人缠着要跟他学做梦。
　　吴二狗双手一摊：“我自己也觉得奇怪啊！”脸上不动声色，心里却暗自得意：舍不得孩子套不到狼，这招果然灵光，比起十万巨款，自己埋入吴玉山茅房的那区区千把块钱不过九牛一毛，接下来该把矛头指向大樟树了。
　　自打埋钱事件过后，吴二狗走到哪里都有人围上来，俨然成了一位高人！吴玉山更是有事没事就拉着他喝酒，向他询问做梦的事，希望自己也能学个一招半式。吴二狗天上地下地胡扯一番，倒也把他唬得入迷入痴，深信而不疑！
　　数天后的一个深夜，吴二狗找了把斧头，来到樟树底下，对着树干一阵猛砍，边砍还边吆喝。吆喝声惊醒了附近的村民，村民发现砍树的人是吴二狗，一时不知如何是好，大家还在发愣，吴二狗已经收起了斧头，头也不转地回家去了。
　　第二天一早，有人小心翼翼地问起吴二狗昨晚做了什么，吴二狗歪着脑袋想了好久，突然一脸激动地叫道：“记起来了，我梦见自己跟一个妖怪斗了一夜，那妖怪好厉害，我打不赢它！”村民们面面相觑，对吴二狗的话将信将疑的。

　　倒是吴玉山，死缠烂打地把吴二狗请到家，边吃饭边追问妖怪的事情。
　　一提起妖怪，吴二狗又变得激动无比：“一定是那妖怪在作怪，要不咱村也不会这么穷，我想消灭它，可大家都站在边上不帮我，我从没做过这么可恶的梦！”
　　吴玉山听到这里，忙出主意道：“兄弟，你的梦可不是虚的，那樟树肯定有问题，坚决要伐掉！可我担心村里那些老顽固会反对，不过我倒是有个主意，村里那些小兔崽子不是整天闲着吗？我暗底下帮你吹吹风，只要他们想通了，这事准成！”
　　“好！”吴二狗夸道，“谁砍倒了樟树，他准第一个发大财！”这餐饭两人都吃得开心无比，直到太阳下山，吴二狗才摇摇晃晃地走回家。

　　吴二狗伤了



　　然而好几天过去了，大樟树却丝毫未损，奇怪的是吴玉山也从吴家村消失了！这天深夜，按捺不住的吴二狗再次操起斧子，摸到大樟树底下，向着树根猛砍下去。
　　他砍着砍着，只听见一声闷响，大樟树缓缓地倒向一边，吴二狗只顾低头砍树，根本没注意到大树倒下来。当他反应过来准备逃跑时，粗大的树干已经死死压住了他的一只脚，吴二狗只觉一阵钻心的绞痛，当场就昏迷了过去。
　　等吴二狗醒来的时候，发觉自己已经躺在医院里。
　　村民们听说吴二狗醒了，一下子拥进了病房，脸上都露出了宽心的笑容，村长拉着他的手说：“终于醒了，可把大家吓坏了，醒了就好，要安心养病，药费村里给你出，吴玉山那小子已经被捉起来了，打老婆的事我们管不了，这次的事可没这么容易放过他！”
　　吴二狗一脸不解：吴玉山怎么了？紧接着他又想起了樟树的事情：那棵树倒了？村里把樟树怎么处理了？
　　村长看出他的疑惑，解释道：“吴玉山深更半夜跑去用电锯伐树，被他老婆在背后偷偷看了个一清二楚，就在暗地里咳嗽了两声，吴玉山砍到一半就被吓跑了。知道你出事后，林小娟就跑到我家说出了这事，你可是她的恩人！我已经叫人把那王八羔子抓回来了，砍伐樟树，这次老天也不会放过他。王八羔子还嘴硬，威胁我说他马上就要发大财了，要我识趣点，我呸！癞蛤蟆想上天，我当场刮了他两耳光！”
　　吴二狗恍然大悟，难怪自己几斧子就把樟树砍倒了，当下急着追问：“樟树呢？打算怎么处理啊？”
　　村长拍拍他的手，安慰道：“你别操心，樟树已经倒了，扶也扶不上。正巧，有个老板到我们村里来买树，本来我们不打算卖的，可林小娟说你是她的救命恩人，你受了难，得救你，就求着大伙把树卖掉，换来钱给你治病。”
　　“对，如果多卖些钱，还能为村里做点好事！”吴二狗立即接口道，心里笑开了花，虽然自己伤得不轻，但比起十万块巨款来说根本不算什么，眼下急的是自己出钱买下那棵扶不起的樟树！
　　见他这么一说，村长也笑了：“你我想到一块去了，树已经卖掉了，老板马上就送钱过来，然后再去村里拉树，你知道卖了多少不？整整十万块呢！正好抵掉你的医药费……”话未说完，病房门口走进来一个男人，村民们立即让开了一条路，男人拿着一摞钱面带微笑地走到了病床边上。
　　看着眼前一脸微笑的男人，吴二狗脑子轰的一声，彻底绝望了！这不是别人，正是他日夜挂念的大财主、开价十万买樟树的老板黄冲！
　　


       不可能的复仇  作者：楚横声


　　“我……你这个杂种，我要杀了你。”乔治不能自制地狂叫起来。约翰逊的声音却一下子变得冰冷：“乔治，你以为我告诉你这些是什么意思？我是想提醒你，你的命运早在二十年前就已经定下来了，你是我的。在这个城市里，我杀死一个人就像捏死只蚂蚁一样容易，就在刚才，弗朗西斯已经死了。而我的手下就在你家门前，是你乖乖地给我肝脏，还是我让他们先杀了你的老婆孩子？”
　　乔治像被迎头浇了盆冷水，好半天，他绝望地哀求说：“不要伤害他们，千万不要伤害我的老婆孩子，我……我把我的肝脏给你。请你放过他们。”约翰逊答应他，说自己只要肝脏，乔治如果能把肝脏给他，约翰逊不但不会伤害玛丽母子，还会给他们一笔钱。乔治绝望地说：“好吧，你不要伤害我的妻子和儿子，最迟下午，你就可以得到我的肝脏。”

　　意外结局

　　天亮以后，乔治拖着沉重的身体来到修车厂，跑到厂房的三楼，假装准备部件，趁人不注意，松开了身后栅栏的几颗螺丝。
　　他又假装干了一会儿，直起腰，拍拍手上的灰尘对工友抱怨道：“见鬼，今天的活儿可真难干，我得歇一会儿了。”说着，他装作自然地向栅栏上靠去，栅栏突然倒下，乔治惨叫一声，从三楼的平台掉了下去。等乔治被送到医院时，早已经死了。
　　约翰逊也没有想到，乔治竟然这么配合他，用这种方式捐赠自己的肝脏，他命人去找玛丽，请她在器官捐赠表上签字。
　　玛丽悲痛欲绝，但她并不知道是约翰逊逼死了乔治，为了养活自己和孩子，在得到了一笔钱后，她签下了自己的名字。
　　几天之后，乔治的好朋友威尔送来了厂里的赔偿金，并交给玛丽一封信，看着信封上熟悉的字体，玛丽惊呆了—那是乔治写给她的。

　　威尔沉痛地说：“乔治出事的前一天夜里，找到我，嘱咐我过几天把这封信交给你，并让我好好照顾你们。我开始没太注意，以为他在说胡话，没想到第二天，他就出事了。”
　　玛丽哆哆嗦嗦地打开信，乔治在信里说，是约翰逊逼他自杀的，为了不让妻儿受到伤害，他只好选择死。于是，他设计了这起事故，这样修车厂就会赔偿一笔钱，有了这笔钱，玛丽母子的日子就不会那么艰难了。


　　乔治在信里还叮嘱玛丽，要带着孩子远远地离开这个地方，尽量不要跟任何人透露孩子的血型，他不希望自己的悲剧在孩子身上重演。
　　玛丽将信里的内容告诉了威尔，威尔这才明白乔治为什么会对他说那些话。
　　在威尔的帮助下，玛丽带着孩子离开了这个让她伤心的地方。
　　玛丽在另一个城市生活得平静安逸，只是想起这一切都是乔治拿命换来的，她就黯然落泪。三个月后的一天，她突然接到了威尔的电话，在电话里威尔兴奋地叫起来：“玛丽，告诉你个好消息—约翰逊死了。”
　　玛丽吃了一惊：约翰逊换了乔治的肝脏，治好了他的肝硬化，怎么还会死呢？
　　“约翰逊移植了乔治的肝脏，没想到肝硬化的问题解决了，却得了另一种绝症，没过多久就死了，死的时候，瘦得只剩下一把骨头。”说到这里，威尔声音转低，“所有的人都说，是乔治的肝脏惩罚了他，或许，乔治的血液里，有这种病的基因，传染给了约翰逊。你的乔治自己为自己报仇了。”
　　玛丽欣慰地笑着说：“我的乔治没有病，但是我相信，是上帝帮乔治杀死了约翰逊。”
　　威尔挂上电话，自言自语道：“玛丽，原谅我没有把真相全告诉你，约翰逊患病后，挖出了乔治的尸体进行化验，发现乔治身上的确有这种病，这种病发病时会令人呕吐。医生说。这种病传染的几率很小，可为什么约翰逊偏偏就被传染呢？这可能就是上帝的旨意吧。”
　　

[ 1 ] 2

       不可能的复仇  作者：楚横声


　　恐吓电话

　　乔治今年四十岁，在一家大型修车厂工作。这天，他正躺在车下干活儿，手机突然响了，接起来一听，话筒里传出一个阴森森的声音：“乔治，赶紧离开这个地方，不然你就没命了。”乔治吃了一惊，忙问：“你是谁？”那人不等他说完，就打断他的话，语气显得很暴躁：“现在马上滚，你没时间了。”说完挂断了电话。
　　乔治愣了半天，觉得莫名其妙，不过那人语气中隐隐透出的杀气，让他有点害怕。他按打来的号码回拨过去，可铃声响了半天也没人接。乔治摇摇头，决定不理这件事，继续工作。
　　下班的时候已经很晚了，乔治离开的时候，好朋友威尔笑着说：“乔治，你的脸色很难看啊，怎么搞的？别忘了你妻子玛丽还在等着你呢。”

　　乔治勉强地一笑。乔治是个本分人，二十一岁的时候，他出了次意外，脸上留下了一道永久性的伤疤，斜斜穿过大半张脸颊，使他看上去狰狞可怕，因此没有公司愿意要他，幸好有好朋友威尔推荐，到修车厂当了修车工。这道伤疤几乎毁了他的一生，直到三年前，他才娶到了玛丽做老婆，去年玛丽又给他生了一个儿子，乔治觉得上帝终于开始眷顾他了。
　　天色已经黑了，乔治快步走在街上，突然看见驶来一辆车，车子的天窗里钻出一个大汉，脸上狞笑着，手里握着一把手枪，枪口对准了乔治。乔治吓呆了，正在这时，一辆巡逻警车从路口驶了过来，大汉一愣，趁这机会，乔治撒腿就往警车跑去。那个大汉迅速钻进车里，车子飞速地开走了。
　　乔治惊魂未定，心想要不是运气好遇到了警车，他现在可能已经死了。谁会想杀他呢？乔治想起那个莫名其妙的电话，于是哆哆嗦嗦拿出了手机，再次拨打那个电话，可依然无人接听。
　　乔治觉得不能在那里久留，于是叫了一辆出租车回到了家里。玛丽见他狼狈的样子，吓了一跳，急忙问他怎么了，乔治说是不小心摔了一跤。吃过饭，乔治刚在沙发上坐下，他的手机又响了起来，竟然还是那个威胁他的人打来的，那人骂道：“你这个王八蛋，我不是叫你离开这个地方吗？你能躲过一次，下次还能这么幸运吗？”乔治低声问对方到底是谁？怎么会知道有人要杀死自己？电话那头沉默了一会儿，那人叹了口气：“看来，如果我不把真相跟你说清楚，你是不会离开的。好吧，你马上来找我吧。”那人说了一个地址，就挂断了电话。
　　乔治起身穿上衣服，对玛丽说修车厂有急活儿，便匆匆出了门。那人所说的地址是一个工厂，厂房已经被废弃了，里面漆黑一片，乔治战战兢兢地往里走，心里越来越害怕，突然，他一阵恶心，弯下腰呕吐起来。

　　暗藏杀机

　　正在这时，工厂突然灯光大亮，在乔治前方的一扇门前，站着一个彪形大汉。他冲乔治招了招手，乔治直起腰走过去，大汉狞笑着，一把将他推入屋内。屋里面有两个男人，一个三十多岁，一身名牌西装，却是满脸凶相，大模大样地坐在一张破桌子上；另一个人戴着眼镜，穿着一身医院的白衣服，像个医生。乔治正奇怪，只觉得双腿一痛，原来被身后的大汉踹了一脚，他不由自主地跪了下去。


　　身后的大汉转到乔治身旁，将一支黑洞洞的枪口顶在他的太阳穴上。那个满脸凶相的人站起身，骂道：“你这个王八蛋，已经警告了你让你走，你当老子是放屁吗？”乔治立即听出来，这个人就是约自己见面的人。那人走过来，用手铐将乔治铐在柱子上。乔治被枪顶着，不敢反抗，只是不断地恳求，问对方为什么要这么对自己。那人哈哈大笑：“我叫弗朗西斯，你听过这个名字吗？”乔治大吃一惊，弗朗西斯是本地黑帮的第二号人物，据说是个狠角色。
　　乔治强做镇静，努力使自己的声音不发抖：“弗朗西斯先生？我没有得罪过你啊？为什么你把我骗到这里来？你要杀我吗？”
　　“我已经给你机会让你离开，可你不听我的，是你逼我杀你的。”弗朗西斯狂笑着说，“医生，请你动手吧，务必全刺在他的肝脏上。”
　　乔治大叫：“你们这是为什么？为什么？”弗朗西斯冷笑着说：“对于快要死了的人，我非常愿意满足他们的要求，免得留下什么遗憾。乔治，你知道约翰逊吧？”
　　乔治一愣，约翰逊是本地的黑帮头子，名头比弗朗西斯还要响亮。乔治不由自主地点了点头。
　　弗朗西斯恨恨地告诉乔治，前不久，约翰逊查出得了肝硬化，想活命只有移植一个健康的肝脏。可是，约翰逊是罕有的RH阴性血，很难找到合适的，而恰好，约翰逊知道乔治也是这种血，于是决定杀死乔治，用乔治的肝脏来保自己的命。
　　而弗朗西斯却希望让约翰逊病死，这样他弗朗西斯就可以坐上老大的宝座，于是当他得到乔治的手机号码后，第一时间打电话让他离开，认为只要乔治逃离此地，约翰逊就不能及时得到合适的肝脏，必死无疑。
　　可是，乔治并没有走，反而被约翰逊的手下盯上了，本来想绑架乔治，没想到碰到了警车，约翰逊已命令手下今晚闯入乔治的家里，带走乔治。弗朗西斯当然不能让约翰逊得逞，便抢先骗出乔治。他不但要杀死乔治，而且要破坏掉他的肝脏。
　　弗朗西斯得意地讲完这一切，命令医生动手。医生拿起匕首，走到乔治的面前，正要挥刀刺下去。突然一声枪响，医生手里的匕首“当”地掉在地上，手腕上出现了一个血窟窿。

　　新仇旧恨

　　弗朗西斯吃了一惊，刚想拔枪，几个人已经闯了进来，手里的武器指着他们。来人是约翰逊的手下，原来他们得知弗朗西斯骗来了乔治，便找了过来。他们用枪指着弗朗西斯，让他放开乔治。
　　弗朗西斯毕竟是黑帮的二号人物，趁对方走神，踢掉了对面一个人的枪，一个翻滚滚到铐着乔治的柱子背后，掏出手枪来，击碎了屋顶上的灯，屋子里顿时变成漆黑一片。一时间黑暗中枪声大作，乔治紧闭双眼，以为自己必死无疑，可突然觉得手上一轻，原来一颗流弹正好打断了他的手铐。乔治慌忙趴下身子，向窗边爬去。
　　厂房里子弹横飞，可乔治却奇迹般的一枪都没有中。乔治趁着黑暗，悄悄地钻出窗外，发疯一样逃走，他心里清楚，弗朗西斯这次完蛋了，而约翰逊一定会找到自己，现在唯一能做的就是报警。乔治跌跌撞撞地往附近的警察局走去，就在这时，他的手机响了。他接起来，里面传来一阵狂笑声，然后一个低沉的声音说道：“乔治，我是约翰逊。”
　　乔治愣了，一时间竟不知道说什么好。只听约翰逊继续说：“我给你打这个电话，是想告诉你一件你不知道的事情，关于你脸上的伤疤。这二十年来，你一直不知道这是谁干的吧？”乔治不由自主地摸了一下脸上那道长长的疤痕，想起二十年前那件莫名其妙的事情。有一天，二十一岁的乔治从球场打完球回家，中途被几个大汉绑进一辆车里，然后被打昏了，等他醒来时，脸上已经被人用刀划了一道又长又深的伤痕。而且他的身体极其虚弱，就像大病了一场。起初乔治不明白，后来他发现胳膊上有一个针眼，这才恍然大悟，有人趁他昏迷时抽走了大量的血。他知道自己的血型是稀有血型，很难找到，家人一直告诫他小心，不要受到外伤，否则有可能因为缺血而丧命。
　　这一直是乔治心里的谜。而今天他终于得到了谜底，原来就是约翰逊。乔治简直气疯了，他大喊：“二十年前，你明明可以让我捐血给你，可你为什么要绑架我，抢走我的血？”
　　“我从不欠别人的情，所以我不要你的施舍，我要用自己的能力拿过来。”约翰逊冷冷地说，“那年我失血过多，要不是你的血，可能现在我已经在上帝那里了。噢，对不起，当时我应该说声谢谢。”
　　乔治不顾约翰逊的嘲讽，歇斯底里地叫道：“你抢走了我的血，我不怪你，可你为什么又在我脸上划了一刀？这对你有什么好处？”
　　约翰逊得意地笑了：“你就是我的血库，所以我希望你一辈子都是一个小人物，毁了你的脸，也就断送了你的前途，让你只能卑微地活着，这样我需要你的时候，随时可以无人察觉地取走你的命，没有人会关注一个小人物的去向。”

 1 [ 2 ]

       不会叫的狗  作者：西　瓜


　　初进县衙

　　山阳县城里，来了一位名叫郑春城的卖艺人，每天他往街头一站一吆喝，四周就立刻围满了人。郑春城三十多岁，表演的是驯狗。他只有一个人，却带着大大小小十几条狗。这些狗极通人性，技艺高超，钻火圈、叠罗汉几乎无所不能，其中的几条甚至还能穿上道具衣服，表演无声的戏文。最奇的是，这些狗自打来了之后，就没叫过，只是乖乖地听从主人的命令。
　　这一天傍晚，郑春城正准备收工，忽然被人叫住了，来人是本县的捕快。原来是县令赵东平想请郑春城回府叙话。父母官邀请，郑春城不敢推辞，就一路跟着捕快走进了府衙。没想到，赵东平对郑春城让座请茶，十分客气。



　　赵东平问郑春城：“我有一事不明，想向先生请教。我听说你驯的狗，从来不叫，这是什么道理？”
　　郑春城笑了笑：“大人，这个……这是小人的饭碗啊。”狗是喜欢叫的动物，能让它们不叫，确实是门绝技，郑春城自然不肯轻易说出来。
　　赵东平当然明白他的意思，却仍然问道：“如果我重新给你一个饭碗，你能不能告诉我这个秘密？”
　　郑春城不知道这赵县令葫芦里卖的什么药，只是摇头。
　　赵东平又说：“那么，我给你一个新饭碗，也不要你说出这个秘密，如何啊？我想让你担任本县的总捕头。”
　　郑春城吓了一跳，立马站起来，跪倒在地：“大人万万不可。小人只是个卖艺的，哪能当捕头？”
　　赵东平叹了口气，扶起郑春城，说出了事情的原委。原来，最近县城外的南山上出了一群盗匪，时常骚扰附近的民众，偷盗抢劫，无恶不作。县衙几次组织人手去拿人，却都被盗匪避开了，这让赵东平很头疼。
　　赵东平看着郑春城道：“我就是想借助你的力量，用不出声的狗前去追踪盗匪，不知道你愿不愿意帮我这个忙？”
　　郑春城沉吟了片刻，答道：“大人一心为民除害，这个忙我不能不帮。只是我为了卖艺方便，在驯狗之时已经设法扰乱了这些狗的嗅觉。如要用狗追踪盗匪，还需要另觅良犬，恐怕需要时间……”
　　赵东平说道：“良犬我倒是准备了几只，嗅觉也极是灵敏，郑兄只要能让它们不叫，就可以了。”
　　赵东平这么说，郑春城只好答应，留在了县衙，教导几名捕快驯狗。原来这郑春城不光会驯狗，还精通武艺。驯狗之余，还教了捕快们几手点穴的功夫。半个月后，郑春城告诉赵知县，这些狗可以用了。赵东平很纳闷地说：“可是我听几位驯狗的捕快说起，这些狗仍然会叫啊。”
　　郑春城笑笑：“这个，小人自有妙计！”

　　踏入陷阱

　　这天夜半时分，郑春城带着几十名捕快出发，很快到了南山的山脚下。郑春城对几名一起驯狗的捕快说道：“其实让狗不说话的本事，说穿了一文不值，这便是给狗点穴。点了狗的哑穴，它自然就不叫了。”说完，他伸手做了个示范，给一条狗点了穴道。捕快们按照他的方法，给狗点了穴，这些狗果然都不叫了。
　　这些狗虽然不能叫，但嗅觉依然灵敏，带着捕快们七转八绕，很快到了半山腰的一处山洞前。郑春城指着这个山洞，小声说道：“如果我所料不错，盗贼就在这山洞之中！”
　　此时，忽听一声长笑：“不错，盗贼就在山洞之中！”一个人从山洞中走了出来，却是县令赵东平。郑春城吓了一跳：“大人怎会在这个地方？”
　　赵东平微微笑道：“因为我就是这南山的强盗啊。明目张胆地抢掠百姓，朝廷怎会放过我？我只好自己做个强盗，去抢金夺银啊。最近州府责备我追拿盗匪不力，要派兵来援，这分明是要断我的财路！幸亏你送上门来，帮我驯狗，又传授了让狗不叫的办法。等州府的兵一来，我手下这些人就能靠这几条狗确认敌踪，避开他们，这还要多谢你啊。”
　　郑春城大吃一惊，才发现自己已经被捕快们围住。他看看四周，已经无路可逃，勉强笑道：“那么大人现在是否要过河拆桥，杀人灭口呢？”
　　赵东平眼中露出一股杀意：“郑先生倒是聪明！”
　　郑春城急中生智，镇定下来说道：“大人不可以杀我！”
　　此时，赵东平已经抬起一只右臂，正要示意手下灭口，听到郑春城这么说，手臂停在了中途，问道：“为什么？”
　　郑春城不答，反而问道：“大人可知道‘子午流注’？”
　　赵东平一愣：“我自然知道，那又怎么了？”赵东平也学过功夫，知道“子午流注”是练习点穴功夫的必学之法，说的是人体的脉络在不同的时辰，有着不同的流转规律。因此，在点穴之时，经常要根据不同的时辰，点在对手不同的穴道上，才能发挥制敌的功效。
　　郑春城笑道：“大人当然知道‘子午流注’，却未必知道狗的脉络是如何流转。这几条狗，在六个时辰之后，哑穴自解，需要重新点穴，大人可知道那时应该点在哪处穴道？”
　　赵东平一愣，抬起的手臂轻轻落下，拍了拍郑春城的肩膀：“郑先生果然机智非凡。我爱惜你是个人才，不杀你了。今后是不是跟着我干，就看你一句话了！”
　　郑春城好不容易捡回了一条命，因为紧张，衣服都已经汗湿了，听得赵东平如此一说，当下跪倒在地：“郑春城愿为大人效犬马之劳！”



　　赵东平扶起郑春城，哈哈大笑：“好，以后就是自家兄弟了！”
　　从这一天起，郑春城便成了赵东平的一名手下。只是赵东平一直对他有所提防，并没有告诉他南山的匪徒具体的位置。郑春城为了保命，也不肯说出给狗点穴的秘诀，只是保证在需要时自会出手。他知道，如果把这秘诀全盘托出，说不定早已成了刀下之鬼了。

　　血溅深谷

　　州府对擒拿南山盗匪这件事催得很急，这一天，真的派出了一队官兵前来相助剿匪。官兵到来后，斥责赵东平办事不力。赵东平争执了几句，负气抱病回府，再也不问此事，不管谁来，皆是闭门不见。来援的官兵也不理会赵东平，直接把队伍拉上了南山。他们不知道赵东平闭门不出，只是做戏给人看。暗地里，他早已带着郑春城等人上了南山。
　　郑春城这时才知道赵东平的势力有多大。南山上的匪徒，有数百人，而且大多身体强健，目露凶光。匪徒们带着几条一声不叫的良犬，和这队官兵兜起了圈子。郑春城本想让这几条狗叫出声，引官兵追来。可是赵东平派了几名捕快，把他盯得很紧，因此郑春城不敢乱动！
　　这官兵捉强盗的游戏，一直玩到入夜时分。无论是官兵还是匪徒，都已经非常疲惫。就在这时，郑春城终于找到了一个机会，趁身边的几名捕快走神，伸出手指，飞快地解开了其中两条狗的穴道，然后纵身从一处山坡蹿了下去。郑春城身边的一名捕快反应过来，伸手一扯，却只是扯下了他的半截衣袖。
　　郑春城一时情急，黑暗中根本看不清路径，只听得身后的狗吠声、盗匪的惊呼声，远处官兵的喧哗声夹杂着响起，而自己的身体却磕磕绊绊顺着山坡滚了下去，身上被灌木和尖石划伤了好几处。恍惚间他以为自己滑到了坡底，踩在一块岩石上，正要松一口气，不想岩石一松动，他又跟着往下滑去。等他看清下面是一处悬崖时，已经收不住身子了，直挺挺地落了下去！
　　下落中，郑春城掉在一棵树上，昏了过去。不知道过了多久，他醒了过来，挣扎着下了树。他看了看地形，知道自己是在一处山谷，跌跌撞撞向前走去，走了不远，就感觉有点不对劲，像是有人跟踪。他猛一回头，哪里是什么人，是一头狼！狼在夜里盯人，总是慢慢地跟在人的身后，等他回头，一扑而上，咬他的咽喉。这头狼大概没料到前面这个人如此警觉，见到他回头，一扑而上。郑春城竭尽全力，一指点在这头狼的穴道上。狼的穴道和狗的差不多，一点之下，这头狼立刻软软地倒了下去。郑春城身上伤重，用力过猛，当时俯卧在地，又昏死过去。
　　他不知道昏了多久，被一阵人声吵醒。睁开眼来抬头一看，却见几个人慢慢地走了过来，就在离他不远处，坐地休息。
　　只听一人说道：“赵老大，今天这么一番血战，杀了州府的官兵，弟兄们也只剩了这几个，真是元气大伤，这可怎么办？”
　　又听一人说道：“那些官兵一个也没有活下来，死无对证，有谁奈何得了我。咱们休息一下，寻路回去，我仍是山阳的县令。花个一年半载，又可以聚起一帮弟兄。”
　　郑春城听出，这正是赵东平的声音，不由心里叹息，只恨自己身受重伤，无力杀贼，要是被这些人发现，难免一死，连个拼命的机会都没有。
　　突然，他心念一动：“狼这东西习惯群居。这里有一只狼，必然附近还有。如果召来狼群……”想到此处，他悄悄爬到那头狼的身边，伸指解开了它的穴道。这狼穴道初解，全身无力，懒洋洋地看着他。郑春城一咬牙关，咬破了自己的食指，塞到狼的嘴里。这狼闻到血腥，精神一振，一口咬下了郑春城的手指，随即翻身站起，仰天长嗥！
　　赵东平和身旁的几个人听到狼嗥，都警觉地站起来，想要逃走。可哪里来得及？一声狼嗥很快就变成了数声，不到片刻，整条山谷都是狼声，无数双碧绿的眼睛在夜色中闪动着，由远及近。赵东平悲呼一声：“天亡我也！”
　　这一夜，山阳县的县令赵东平和数名捕快一起失踪，无人知道原因。几天后，有一个猎户在南山的山谷里发现几具被狼吃剩的尸体。据他说，其中有一个，是笑着死的，真是奇怪。
　　


       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　超值回报

　　这一年的冬天，天气非常恶劣。慈善家罗伯特照例准备了不少帐篷、奶酪和防风暴的棉衣，想接济周围的穷人。可是，眼看暴风雪一天比一天猛烈，却没有人前来领取这些东西。妻子凯丽看出了罗伯特的焦急，便对他说：“我有办法让穷人来领你的东西，不知你同不同意？”
　　罗伯特说：“只要能帮助那些穷人安全地过冬，什么办法我都同意。”
　　凯丽认真地说：“那么，从现在开始，你便假装患了间歇性失忆症，每年到了这个时候，你的脑子里便成了一片空白，那些熟人你一个也不认识，甚至连我也不认识了。”
　　罗伯特不解地说：“那我不成了一个废人？还怎么去帮助那些需要帮助的人呢？”
　　凯丽摇摇头说：“不，你这样会更好地去帮助那些需要帮助的人。”


　　原来，很多穷人都不止一次地得到过罗伯特的帮助，他们真心希望自己有一天也能够回报罗伯特，可是，由于生活困难，他们总是心有余而力不足。所以，当他们又一次需要面对罗伯特的时候，会感到非常尴尬。
　　知道了这一点，罗伯特觉得自己暂时“失忆”一下，还真是一个不错的主意。
　　罗伯特失忆的消息一传开，果然陆续有人前来领取过冬物资了。罗伯特表情木然地看着他们，心里却温暖极了。人们领走物资时，都对罗伯特说：“可怜的好人啊，希望您快点好起来。”
　　更令罗伯特没有想到的是，十年后，他陆续收到了一些医院的来信，还接待了许许多多来客，都是关于医治罗伯特的间歇性“失忆”症的。
　　那些人中有的曾经得到过罗伯特的帮助，有的是被帮助过的穷人的后代。他们都是医生，所学的专业竟然都是神经科。当年，罗伯特帮助过的人实际上不到一百人，但如今他得到了超值的回报。
　　

　　我选择绝交

　　詹姆士和古里特是一对铁哥们。后来，詹姆士开了一家公司，邀请古里特担任财务总监。
　　公司的经营起初势头不错。后来，因为管理问题，公司的效益每况愈下，几乎到了无力挽回的程度。詹姆士清楚，一旦这些被下面的人知道，将导致公司彻底瘫痪。因此在管理层会议上，他严厉地要求自己的亲信们务必守口如瓶。
　　可是，没想到第二天，关于公司陷入困境的消息还是传得沸沸扬扬，好多员工都选择了离开。詹姆士大为光火，派人暗中调查是谁走漏了消息。
　　调查人员反馈的消息让詹姆士大吃一惊：竟然是古里特公开对大家说的。
　　詹姆士既愤怒又寒心，他没想到自己最要好的兄弟在这节骨眼上，不仅不助自己一臂之力，反而落井下石。
　　第二天，詹姆士把古里特叫到自己的办公室，向他宣布了解聘的决定。
　　古里特什么都没有说，很平静地领走了该拿的薪水，带走了属于他自己的东西。
　　事后，詹姆士心想，既然你古里特巴不得我倒霉，我倒要振作起来，重新风光给你瞧瞧！因为詹姆士的努力，公司竟然又恢复了生机。
　　失业后的古里特生活非常拮据，一直没有找到工作。
　　几位离开詹姆士公司的员工，听到这个消息，就邀请他到自己新组建的公司上班，不过薪水要比原来低许多。
　　在简陋的加盟宴会上，新同事们都为古里特的仗义而惋惜，说古里特如果不公开消息，那现在肯定还在原来的公司里呼风唤雨。
　　古里特喝了一口酒，然后神色凝重地说：“当初我只是考虑，在那种情况下，对员工们封锁消息无疑是剥夺他们的知情权，使他们丧失重新选择的良机，这对他们来说是不公平的。所以我只能选择跟好朋友绝交。”
　　新同事们没有一个人面露不快，他们纷纷举杯和古里特共饮。
　　何谓真正的仗义？它不应该是囿于江湖义气的私心，而理应是出于人间正道的公心。
　　
　　


       智能机器人  作者：谢元清




　　科技以人为本。但以人为模本的科技，却常让我们啼笑皆非。

　　这一天，杨主任在报纸上看到一则广告：有家科技公司研发出系列高智能机器人，不但能替人干活，还可以替人上班。杨主任很好奇，这一天，他来到这家公司，想看个究竟。

　　接待杨主任的是一位身材高挑、挂着胸牌的小伙子。小伙子热情招呼道：“欢迎光临！先生，欢迎参观、选购我们的产品。”杨主任随着小伙子来到展厅，抬眼望去，大厅摆着各式各样的机器人，有司机、厨师、保姆、清洁工……各行各业都有，看上去和真人一模一样。杨主任看了啧啧称奇，不过他毕竟在官场混了多年，对官场类机器人更感兴趣，于是问小伙子道：“有‘领导’机器人吗？”小伙子点点头：“有，有，您随我来。”
　　杨主任随小伙子走进一个门牌写着“办事员”的房间，只见一个机器人耷拉着脑袋立在墙根，乍一看，像一个站着打盹的真人。小伙子取下挂在墙上的遥控器一按，机器人立即“苏醒”了，只见他彬彬有礼地走上前来，对杨主任一个九十度的鞠躬：“同志，您好！”随即打了一个标准的手势，“您请坐！”
　　杨主任暗暗称奇：这倒像那么回事呢！他想看看办事员还有什么能耐，便在旁边一张沙发坐下。
　　办事员麻利地从饮水机取来一杯水递了过来：“同志，请喝水。”随后像模像样地坐回办公桌后的工作位，关切地问道，“您有什么需要帮忙的吗？”
　　杨主任一愣，忙点点头：“嗯，我……我找你们办事！”
　　办事员眉头一舒，一本正经地问：“您有报告吗？”
　　难道你还会识字？杨主任惊疑地瞪大了双眼，正好，这一段时间他为妻子跑调动，写给教育主管部门的报告就在公文包里，于是把报告找出递了上去。
　　谁知，办事员看文件比真人还快，只往纸上扫了几眼，便说：“噢，您是想把在乡下教书的妻子调回城里工作啊？咳，城里老师人满为患，您这事倒是难办了……”眨巴眨巴几下眼睛，随即又说，“现在城里老师与乡下老师工资一个样，谁都爱往各方面条件好的城里挤，解决这事倒有一个办法：每离城一公里，月增加补贴十元钱，比如，您夫人离城五十公里，每月增加五百元补贴，不够再加一些，直到有人愿意留在乡下为止，如果这样，您夫人还愿意调进城吗？”
　　“这办法好！”杨主任暗暗佩服起机器人的智商来，不过他还想看一看办事员的本事，就故意惊喜地说，“好哇，我情愿让夫人每月多拿五百元，留在乡下，这事就这么办了，你马上给批一下，照此执行吧！”
　　办事员“嘿嘿”一笑，两手一摊，说：“我只是随便说说而已，我一个小小的办事员哪有那么大权力批这个？”
　　杨主任心里一惊：“噢，你这个叫‘会办事，而无权办事’啊！”随即问道，“谁有权力批呢？”
　　办事员笑了笑，说：“这样吧，你把报告留下，等我们科长来了我转给科长办理，为了便于联系，您把电话号码留下好吗？”
　　哟，你还会写字呀？杨主任更加惊奇了，于是忙报了一个手机号码，只见办事员掏出钢笔，“刷刷刷”在报告的空白处写下了联系方式，随即说：“报告放我这里，有情况，我会及时与您联系的。”
　　杨主任看了赞叹不已，这办事员竟和他前几天跑教育部门碰到的那个办事员没有什么两样：对人热情礼貌，可就是解决不了实质问题！于是，忙收回报告，搪塞道：“嗯，不用，不用，我……我直接找你们科长去……”
　　办事员见杨主任要走，忙不迭地送出门外，和杨主任握握手说：“同志，您走好，再见！”
　　杨主任明知眼前站着的是机器人，但还是被其热情的服务所感动，不由自主地同他挥手告别。
　　刚走出房间，小伙子一按遥控器，只见机器人回到起初的位置，垂着头立在墙根。小伙子将遥控器放回原处，问杨主任道：“先生，您看这架机器人满意吗？”杨主任不禁竖起拇指说：“太好了，我看不出任何破绽，完全可以顶替真人上班！只是……只是……”杨主任问题又来了，接着又问，“只是刚才那个‘办事员’说的全是教育部门的事，要是换一个部门他还那么熟悉吗？”小伙子笑了笑，不容置疑地说：“都熟悉的，机器人软件里输入了各个部门的信息，他们是‘看菜吃饭’，需要什么角色就扮演什么角色！”
　　“噢，真是太神奇了！”杨主任钦佩地点点头，往里走几步，忽然一抬头，看见斜对面的门牌赫然写着“科长”的字样，他心里想：科长机器人是怎样的呢？我倒要见识见识，于是一抬脚迈进了那个房间。
　　这个科长机器人是开着的，他一见杨主任进来，坐在旋转椅上眼皮也没抬，就虎着脸问：“啥事？”
　　杨主任蓦地一惊：哟嗬，果然有科长的派头呢！他稳了稳神，又把刚才那张报告递了上去，说：“我老婆在乡下教书多年，想调回城里。”
　　科长装模作样地在报告上扫了一眼，“嘿嘿”一声冷笑，意味深长地说：“这事难办呀，不过……这个事嘛……嗯，想进城的人多的是，名额有限，要排队……”
　　杨主任心里一颤：“噢，你这个属于‘不给好处不办事’的啊！”忙赔着笑脸说，“嘿嘿，您给通融办一下，晚上我请你吃饭！”
　　科长两眼一眯，忙从抽屉拿出一枚公章，“啪”在报告上盖了一下，煞有介事地说：“好吧，本科室同意，你找局长批去吧！”杨主任一愣：这简直是他前几天为夫人跑调动碰到的那个科长的翻版，不禁暗暗佩服起商家高水平的设计来。
　　杨主任本还想看看科长的能耐，可一听说还有局长机器人，陡然来了精神，立即与科长告辞了。
　　在小伙子的引导下，杨主任迈进了“局长”的房间。这位局长机器人是个大腹便便的中年汉子，此刻他正坐在椅子上玩电脑，见杨主任进门，看也没看他一眼，继续玩他的电脑。杨主任心里一惊：好大的架子呀！但想到这是机器人，没什么好胆怯的，就故意“嗯哼”一声，又将那份报告递上去：“局长，我老婆在乡下教书多年，想找你们调回城里工作。”
　　局长鼻腔里重重哼了一声，瓮声瓮气地说：“报告搁那里，这事要研究研究！”


　　杨主任一听，倒吸了一口冷气，故意着急地说：“研究？什么时候研究？”
　　局长瞪了杨主任一眼，不耐烦地说：“这个没准，我马上要参加一个会，你先回去吧！”
　　杨主任又好气又好笑，摇摇头，暗自叹道：“噢，你这个叫‘有权办事不办事’啊！还懂得下逐客令呢！照你这样扯皮，倒是可以顶替真的局长上班了！”
　　杨主任本还想和局长理论理论，但看看时间已不早，只好作罢。
　　参观结束，杨主任想了解机器人报价，便随小伙子来到大厅一侧的业务间。小伙子笑吟吟地从抽屉里拿出价目表，杨主任端详了一会儿，不禁大吃一惊：办事员机器人的售价高得惊人，科长机器人售价便宜一些，而局长机器人的售价则更便宜了。杨主任大惑不解，眉头一皱，指着价目表问道：“同样是机器人，为何价格如此悬殊？我也是当过领导的，现实中，我的工资是办事员的两倍，凭什么局长机器人的身价不及办事员的三分之一？你们也太贬低领导了吧！”
　　小伙子瞥了杨主任一眼，没好气地说：“您懂什么？局长机器人只会讲一句‘研究研究’；科长机器人最多只会盖个公章什么的；而办事员机器人可就大大不同了，他要看报告、写文字、倒开水……他的电脑程序、芯片设计比局长机器人复杂多了，您说这能是同一个档次吗？”
　　杨主任被说得面红耳赤的，半天说不出话来，小伙子见了，不失时机地向杨主任推介道：“先生，您看上哪一款产品，我们允许先试用一个星期，不满意还可以退货，价格也可以打折！”杨主任摇摇头说：“这一次太匆忙了，下一次再说吧！”
　　这时，公司下班铃响了，只见从对面经理室走出一个人，那人径直走进这房间，瞪了小伙子一眼，骂道：“蠢货，一桩生意也没谈成！”说着从墙上取下遥控器，对着小伙子按了一下，小伙子立即垂头耷脑立在墙根，接着那人从“小伙子”屁股隐蔽处抽出一个插头，插在墙上的插座上……
　　杨主任惊得目瞪口呆，半天说不出话来。
　　


       死亡打捞  作者：老刀把子


　　汤姆和佛德曼是好朋友，也是两个潜水高手。这天他们正在一间酒吧喝酒，突然从外面闯进来一个四十多岁的男人。这男人看到了汤姆和佛德曼，便大步走上前，突然双膝一软，在两人面前跪了下去。
　　佛德曼认出了这个男人，是一个潜水爱好者的父亲，赶紧手忙脚乱地将他扶起来，问道：“克莱尔先生，您怎么了？别忘了您可是有身份的人啊。”克莱尔脸上满是泪水，哽咽着说：“佛德曼，求你救救我的儿子。”
　　“小迈克？他怎么了？”
　　克莱尔绝望地说：“小迈克……我可怜的小迈克……他死了，呜呜……”
　　一旁的汤姆忍不住给佛德曼使了个眼色，意思是说：这家伙是不是个疯子？人都死了还怎么救啊？佛德曼却没理他，只是急切地问：“死了？小迈克怎么会死？”
　　克莱尔抹着眼泪告诉他说，一个星期前，小迈克独自去了南非，随后不久便传来死讯，原来，小迈克在潜洞过程中意外丧生了。

　　佛德曼也流下泪来，小迈克是个年轻的小伙子，热情善良，冒险精神十足，喜欢各种极限运动，佛德曼一直非常喜欢他。他问克莱尔自己能帮着做些什么。克莱尔说：“他是我唯一的儿子，如今他死了，我要把他葬在家族的墓地里，可是他的遗体还在那个该死的洞穴里，你是他的老师，是他生前最信任的人，你一定会帮我这个忙，对吗？”
　　克莱尔一脸期待地望着佛德曼，没等佛德曼回答，汤姆大声问道：“南非的哪一个洞穴？不会是拉索里洞穴吧？”
　　克莱尔眼神黯淡下来，轻轻地点了点头。
　　汤姆和佛德曼互相看了一眼，都能看出对方眼中的惊惧。拉索里洞穴是潜水爱好者的圣地，那里的洞穴地形十分复杂，曾经使许多有名的潜水高手铩羽而归，但也因此吸引了许多寻求刺激、挑战极限的年轻人。汤姆和佛德曼曾经去过那里，虽然成功探底，但现在想起来依然很后怕。如今克莱尔要求打捞儿子的尸体，这跟正常的潜水可不大一样，危险系数无疑会增加许多。克莱尔紧紧抓住佛德曼的手，恳求说：“我愿意提供一切装备，你可以多找几个人帮忙，只要能把我儿子弄出来，我愿意付……一千万，那是我全部的财产。”
　　佛德曼缓缓地说：“我不要你的钱，迈克是我的好朋友，他死了，我愿意为他和他的父亲做任何事情。”
　　第二天，汤姆和佛德曼就开始着手组织潜水者。几天之后，他们跟另外几个同伴来到拉索里洞穴，由克莱尔亲自驾船，将他们送到迈克失踪的地方。那洞穴里面浮满了绿色的海藻，水深不见底，闪动着幽深晦暗的光。克莱尔把装备分发给每一个人，逐一跟他们握手，祝福他们，并希望他们能把小迈克的遗体顺利打捞上来。
　　佛德曼第一个进入洞穴，汤姆和其他人紧随其后。按照计划，佛德曼要潜到洞穴最深处，找到小迈克的尸体并将他放入裹尸袋，然后把它交给等候在上面的汤姆，汤姆再交给更上面的人，用接力的方式把尸体弄上来。
　　佛德曼有过一次拉索里洞穴的潜水经验，所以很快地潜入到水底，他在缝隙中游动着，寻找自己的目标。洞穴周围都是有棱角的礁石，尽管佛德曼不停躲避，但手上还是被划了几条口子，不停地渗血。但他已经顾不得那么多了，终于，他看到了小迈克的尸体卡在洞穴底部，手摊开着，随着水流慢慢晃动。佛德曼游过去，按计划将小迈克装进裹尸袋，然后开始上浮，可就在这时，只听得一声沉闷的声响，佛德曼大吃一惊：他身后的氧气瓶输气管阀门在水底的高压下，竟然爆裂了。


　　在水底世界，没有氧气只有死路一条。佛德曼扯过输气管，拼命用手掐住它，想阻止氧气的流失，可是这只是白费心机，气泡不断地从水底升上去，氧气已经快跑光了。佛德曼绝望了，他握紧管子，塞到嘴边，最后狠狠地吸了一口，然后抱着裹尸袋拼命向上浮去。
　　却说上面的汤姆，一直不见佛德曼上来，眼看约定的时间一分一秒地接近了，他意识到佛德曼出了问题。他什么都顾不得了，冒险向水下潜去，可是到了水底，任凭他怎么寻找，什么都没有找到。这时，汤姆开始出现了“深海眩晕”症状，肌肉也出现了痛感，再不上去，恐怕就再没机会离开这里了。他强忍着巨大的悲痛浮上了水面。跑到船上，汤姆扔掉头盔，放声大哭起来。
　　克莱尔惊呆了，他小心翼翼地问：“佛德曼呢？”一名潜水员黯然说：“他应该是死了。我们的计划失败了。”
　　“他死了，但你看……”最后从水底浮起的潜水员大声说，“他们已经浮上来了，只是卡在水面下的石缝里。”原来，佛德曼和小迈克的尸体，避过了水底的障碍，竟然一直浮了出来，只是刚才大家都没有发现。
　　汤姆和同伴跳下去，将佛德曼和小迈克弄了上来。克莱尔一下子扑到小迈克身上，放声大哭。汤姆和其他潜水员们，则默默将佛德曼的装备解下来，汤姆拿着迸断的输气管阀门，突然大喊起来：“克莱尔，你不是说过，你会供应最好的装备给我们吗？难道这就是最好的装备？是你害死了佛德曼啊。”
　　克莱尔哭着说：“这确实是最好的装备，是我花大价钱买回来的，这是意外。佛德曼虽然死了，但是我仍然会兑现我的诺言，凑齐给你们的一千万的酬劳……”
　　人已经死了，责怪克莱尔又有什么用？很快，佛德曼被安葬了，各地的潜水爱好者们纷纷赶来参加佛德曼的葬礼。可奇怪的是，克莱尔直到葬礼结束，都没有露面。汤姆又悲伤又生气，可是他还有一件重要的事情要做，他要找到生产那副致命装备的公司，去讨一个说法，否则，佛德曼死也不会安心。可出乎汤姆意料的是，公司的接待员看过装备之后，却一口否认佛德曼所用的设备是他们生产的。

　　汤姆大吃一惊，他一直认为是因为产品不合格造成了这场悲剧，根本就没想到，另有原因。他仔细检查了装备，这才发现佛德曼的装备和自己所用的有细微的差别。这时，公司接待员提醒汤姆，另一家公司的产品跟他们公司非常类似，唯一不同的就是输气管阀门，自己公司生产的可以经受住一千三百米深水的压力，而另一家公司的产品，最多只能承受八百米的压力。而拉索里洞穴的水深是八百七十米。
　　汤姆简直气炸了肺，他终于知道佛德曼的死是一个阴谋。汤姆想起，在现场，是克莱尔亲手把装备发给每一个人，一定是故意把劣质装备发给了佛德曼？
　　汤姆找到了克莱尔，愤怒地冲着他大喊：“为什么？佛德曼为了打捞你儿子的尸体才冒险的，你为什么要害死他？”克莱尔冷笑着说：“你在胡说什么？佛德曼死于意外，是你亲眼看见的。”
　　“我已经找到了证据。”汤姆把装备摔到克莱尔面前，“这是你分给他的装备。”
　　克莱尔不屑地说：“我知道，你想勒索我，这根本就不是当初佛德曼用过的装备，你早就把装备掉包了。说这是我安排的，你有什么证据？”
　　汤姆轻蔑地说：“克莱尔，你太自作聪明了。虽然佛德曼死了，但他已经给我们留下了证据。”
　　克莱尔愣住了，他不停地摇着头：“不可能，不可能，这个计划天衣无缝。你是找不到证据的。”
　　汤姆指着那套装备说：“佛德曼被打捞上来时，手依然紧紧握着氧气管。而当我掰开他的手时，发现他的手被下面的礁石划出了许多伤口，我想一定有血迹留在氧气管或者潜水衣上，至于是不是佛德曼的，让警方验证一下管子上残留的DNA就知道了。你就等着坐牢吧。”
　　“哈哈哈……”克莱尔突然放声大笑起来，“坐牢？我的儿子死了，我活着还有什么意义？我已经给小迈克报了仇，我早就什么都不在乎了。”
　　克莱尔像个疯子一样，笑够了又痛哭起来，断断续续地说：“你猜得不错，佛德曼是我害死的。我的小迈克本来是一个好孩子，可自从他认识了佛德曼，就疯狂地迷恋上了潜水，我劝过他很多次，可他就是不听，结果把命送到了这里。如果不是佛德曼教会了他潜水，他又怎么会死？是佛德曼杀死了他，我当然要为我的儿子复仇。”
　　汤姆指着克莱尔，痛心疾首地说：“你难道不知道，佛德曼是为了对朋友的义务，是想成全一个父亲的爱子之情才来的？你怎么下得了手啊？”
　　克莱尔歇斯底里地喊道：“你只知道一个父亲对儿子的爱，但你知道一个父亲对害子仇人的恨吗？为了给我儿子报仇，我宁可毁掉整个世界，何况一个区区的佛德曼……”
　　汤姆逃出了克莱尔的家，他觉得面对的是一个疯子。他能做的，是把所有证据提供给警察，他相信，警察一定会还佛德曼一个公道的。
　　


       宝贝烟杆  作者：莫　休／搜集整理


　　清朝年间，有一个嗜烟如命的老农，早晨起床脸还没有洗，就先得抽上一口，要是上茅房，必得先装满一袋烟，抽完了才走出茅房，每顿饭后撂下饭碗总得过足了瘾才下地干活，用他的话说就是“来锅叶子烟，快乐赛神仙”。
　　这老农手中的烟杆，可是一根有年纪的烟杆了，听说是老农的爷爷的爷爷辈传下来的。那烟杆已经被几代人的手磨得光滑油亮。大约是历经了岁月的烟熏，那烟杆早已通体发红，变成血一样的绛红色，还隐隐发光。更绝的是，晚上就寝，老农将烟杆挂在床前，烟杆里的烟油会顺着烟嘴口出溜出来，油光剔亮，稠得像蜜，牵成了丝，眼看就要拉断，谁知那烟油“哧溜”一下自个儿缩了回去，奇得很！老农不知其中道理，反正当作宝贝一样贴身不离。



　　说起这烟杆的奇来，还有一个秘密。老农家里喂了不少牲畜，经常要放到野外喂草。林子里经常有野猫、野猪、野獾在牲畜吃草的地方屙屎屙尿，尤其是野猫屙的尿，一旦牲畜不小心吃了，那牲畜的脚就会浮肿，痛苦得不吃不喝。换作别人家遇到这类事情，早就不知所措了。可老农自有他的一套方法，他把那贴身的烟杆取出来，找来一根细长竹签，从烟杆里掏出一些烟油泥垢，和些清水喂给牲畜喝了，嘿！第二天牲畜浮肿的脚就会消除。这事在周围越传越神，谁家牲畜得了这病，便都来找老农帮忙，老农倒像成了名医。所以，老农愈加得意了。
　　话说有一天，老农正蹲在自家门前抽着叶子烟，一个商人模样的年轻人骑着马经过，对着老农的烟杆看了很长一阵子才走。老农没有在意，只是很小心地摸摸烟杆便赶紧回屋了。可是第二天，那个年轻人又来了，又是看了很长一阵子才离去。如此过了三天，老农心里起了疑心，怀疑那个年轻人在打什么坏主意，准备下次年轻人来的时候问个明白。
　　第四天，那个年轻人果然又来了。老农正要上前问个明白，年轻人却跳下马，径直朝老农走过来。
　　“老人家，我是来此地游玩的布商，这几天我听说您老有一根不错的烟杆，特地来看一看。”年轻人上前作揖，说道，“只是怕您误会，故不敢造次打搅。”
　　老农仔细打量年轻人，不像是心怀叵测之人，就问：“听谁说的，一根普普通通的烟杆，有什么好看的？”
　　年轻人又是一笑：“老人家，我已经来过三次，每次都注意到您手中的烟杆，不愧是祖上宝贝，您老人家谦虚了。我有一个朋友，专爱此物，我这次来就是想把您这根烟杆买下，作为礼物送给他，不知您老愿意不愿意？”
　　老农一直深爱他的烟杆，就像宝贝疙瘩一样，可到底宝贝到什么地步，他却不知道。这个年轻人既然想买，何不如借此机会试探一下，能值多少钱？于是老农说道：“我这是祖上传下来的遗物，怎能随便当作东西出卖？不可不可。”
　　年轻人一听这话，显出一副很着急的样子：“老人家，我那位朋友是生死之交，救过我一命，无以回报，现在我生意做大了，又巧遇了您手里这样宝贝，自当想方设法送给朋友。”
　　老农一看这阵势，知道问价钱的时候到了，便说道：“我这可是祖宗遗物，卖出去可是不肖子孙呀，钱多钱少倒是其次。”
　　“老人家，您开个价，多少？”年轻人往前一步，弯腰问道。
　　“这，祖宗遗物呀——你说，出多少价？”
　　年轻人看着老农的脸，舔了舔嘴唇，说：“五百两白银。”
　　“多少？”
　　“五百两。”
　　老农总算听明白了。五百两白银呀，他家的祖上还没有谁有过这样多的家产，他这一辈子、下辈子都可以不用愁了……
　　年轻人不知道老农的心中想法，以为是价格太低，又连忙说道：“老人家，是不是价钱太少，可以再商量商量吗？我们借一步到家中说话，如何？”
　　进了家，老农请年轻人坐下，自个儿掏出烟杆抽起了叶子烟，心里嘀咕着眼前发生的事情。年轻人一看老农的架势，趁热打铁说道：“老人家，我知道您的心思，这样吧，我再加三百两，八百两白银怎么样？”
　　老农只是一个劲地抽烟，仍然一句话不发，他还没有转过神来，他不知道这个年轻人是不是疯了。年轻人却是急得坐不住了，嘴里嘀咕半天，又一咬牙，说道：“老人家，您就成全我吧，您看，一千两，怎么样，一千两，就这个价钱，不能再加了，您老说句话呀。”
　　老农看见年轻人急成那样，激灵了一下，从沉思中醒过来：“这件事我得和家里人商量一下，祖宗的遗物嘛，您说是不？要不明天您再来，给您回话。”
　　“好的，好的，我明天一定来，听您的佳音。”说完，年轻人转身上马离去。
　　待年轻人走远，老农把全家人叫来，把刚才发生的事情原封不动地说完，全家人个个喜上眉梢，说那个年轻人不是脑筋有问题，就是观世音派来帮助他们家的善人、神仙，会有这等好事？不就是一根上了年头的烟杆嘛，卖！老农从腰间拿出烟杆，从头到脚来回看了三次，想着那自动缩回的烟油和牲畜浮肿的脚，怎么也抵不上一千两白银稀奇，于是也就下定决心准备卖了。
　　第二天，年轻人如约而至。一番寒暄，年轻人说要看一看老农的烟杆，老农故意装成很谨慎的样子，小心翼翼地将烟杆递给年轻人。年轻人拿到手里，细细看过，高兴得连连说：“就是它，就是它，好！好！果然是宝贝。”然后还给老农，又说道，“老人家，我这次出门，没有带太多的银两，不过您放心，我这里有五百两的银票，我先放在您这里，我这就回家准备剩下的银两，来回大约需要三个月的路程。我们以三个月为期限，三个月之后我准时回来，将余下的五百两白银给您，您再把您的烟杆完好地交给我，如何？我们立字为证。”说完，立下字据，付了银票。
　　临走时，年轻人又要求看一眼烟杆，一再嘱咐老农要妥善保管好烟杆，切不可失信。老农连连点头答应。
　　转眼三个月过去了，年轻人果然信守承诺，带足银两来到老农家。老农急忙回屋取出烟杆交给了年轻人。年轻人高兴地接过烟杆，谁知看过之后，脸色大变，连说：“不是的，不是的，错了、错了，这不是原来的那杆烟杆。”老农连忙接过，看了又看，说：“没错呀，就是三个月前你看过的烟杆，一直都是我保管的，我天天都要看一遍。”
　　“什么，您每天看一遍？只是看看，没有抽吗？”
　　“没有，我怕给你弄坏了。”
　　“您，您呀，一件天下稀世珍宝让您给毁了。”年轻人捶胸顿足地说道。
　　原来呀，这老汉不知道，他这根烟杆竟然是一件活宝，在这烟杆的烟锅处住了一只烟虫。只有米粒般大小，蛀穴一般人很难发现，就算是老农这样天天拿在手中的人，如果不去仔细看，也不知这其中的底细。这烟虫可是个灵物，全靠每天新鲜的叶子烟味和不温不火的烟油滋养，平时主人抽烟的时候，它就老老实实地呆在蛀穴里面，晚上主人不抽的时候，它才探出头来透透气。
　　这烟虫也不知在烟杆里待了多少年，一身的皮就和那烟杆的颜色一样了。
　　年轻人对烟杆有些研究，听说了老农烟杆的事，仔细一琢磨，觉得其中道理正是在那只烟虫身上，要知道那烟虫是个宝，经它吞吐的烟油不仅能治牲畜的浮肿病，还能治人身上的创伤，要是卖到京城，起码值千两黄金。于是年轻人专程跑了过来，通过三天的观察，再经过亲眼验证，发现了烟杆的秘密，才肯出这么昂贵的价钱。


　　再说老农，原本也是一片好心，想到人家出如此高的价钱，不能对不起人家。所以在年轻人走后，就把这只烟杆取下来，用一块干净的棉布包好，放了起来。殊不知，那活宝几日得不到新鲜的烟油滋养，便一命呜呼了。
　　老农听到这个秘密，又是懊恼又是惊奇，便将烟锅取下，往茶桌上一磕，果然有一条小虫掉出来，不过已经变硬成了一具躯壳了。
　　


       假意真情  作者：杜　辉


　　小麦劝了好几遍，可他们哪能吃得下去？就在这时，电话突然响了，赵云程一把抓起话筒，“喂”了几声，那边没有回答，却传来一个孩子的哭叫声，赵云程一听正是儿子的声音，他刚叫了一声“晨阳”，哭叫声便戛然而止了。
　　接着，一个阴沉沉的男人声音响了起来：“是赵老板吧？您的生意是越做越大了，不过一个人吃独食就不太好了。兄弟们最近手头紧，想跟您借俩钱花花，限你在今天下午两点之前，筹齐三百万现金赎回你儿子，不要讨价还价，你的家底我们清楚，交货地点在……”
　　到现在赵云程终于不得不承认，自己错信了一个面善心毒的女人，事实已经摆在眼前了，这是一次蓄谋已久的绑架，那个女人先想方设法接近晨阳，然后再和同伙里应外合劫走孩子。赵云程沉声道：“林兰呢？你让她和我说话！”
　　绑匪怪笑一声道：“林姐的任务已经圆满完成了，接下来就是我们兄弟的事了。记着，如果你胆敢报警或耍什么花招，就等着给你儿子收尸吧！别忘了，钱没有了还能再赚，儿子的命可只有一条，这世上什么都有，就是没有卖后悔药的……”
　　赵云程重重地放下电话，接着又拿起电话准备报警。夏文欣赶紧抓住丈夫的胳膊，声音发抖地说：“不行啊云程，万一要让那帮人知道我们报了警，他们会杀了晨阳的，我真的好害怕……”
　　小麦也急切地说道：“文欣姐说得没错，您可要想好了再做，那些人都是亡命之徒，什么事都做得出来，我有一个老乡也是做保姆的，那次她主人家的孩子被一伙人绑架，那家人偷偷去报了警，没承想不知怎么被绑匪察觉了，结果孩子被那伙人用绳子活活勒死了……”
　　赵云程脸色铁青，在客厅里走来走去，一向行事果断的他，此刻却陷入了两难，但他犹豫片刻后，终于拿定了主意，毅然说道：“文欣，你知道我一贯的性格，从来不肯向邪恶低头，现在无论是否报警，晨阳都免不了会有危险，与其把赌注押在绑匪的信用上，不如相信警方和正义的力量，晨阳能不能逢凶化吉，只好看他的造化了。”

　　三个小时后，赵云程提着一只皮箱，出现在火车站的钟楼下，这是绑匪指定的交易地点。钟楼四周的建筑物里，几十名刑警已经预先设伏，远处的摩的司机和商贩，也是警察装扮的。网已经张开，就等目标出现了。
　　但绑匪并没有如期现身，赵云程正等得暗自心焦时，他的手机响了，接通后传出绑匪阴冷的声音：“赵老板，辛苦了！”
　　赵云程说道：“钱我已经带来了，你快点来完成交易，放了我儿子！”“是吗？”绑匪冷笑一声道，“可惜我改变主意了，把钱给你儿子留着，准备给他办后事用吧！”
　　赵云程一听，大惊失色，对着手机大声道：“你到底什么意思？这么做对你有什么好处？”绑匪阴森森地说道：“别怪我把事做得太绝，一切都是你咎由自取，我警告过你不准报警的！”
　　赵云程怀疑绑匪是在诈自己，急忙说道：“你不要疑神疑鬼，三百万虽然不是个小数目，但跟我儿子的性命相比不值一提，我没有报警，你不要莽撞行事！”
　　绑匪厉声喝道：“少跟我来这一套，有没有报警，你自己心里最清楚！我不会冤枉你的。姓赵的，你记着，是你逼我杀死你儿子，是你自己把他送上黄泉路的……”
　　手机从赵云程手中缓缓滑落，他面如死灰地站在那里。发现情势不对的警察们迅速聚拢过来，问清情况后一个个神情严峻，其中一个警察问领头的刑警队长：“难道我们的身份被绑匪察觉到了？”
　　队长沉吟道：“应该不会，到目前为止，我们所做的只是在周围便衣设伏，并没有采取任何有可能暴露的行动，就算绑匪藏身暗处，做贼心虚有所怀疑，也绝不至于那么肯定，更不会断然撕票。要知道绑匪铤而走险完全是为了钱，不会轻易下出那种两败俱伤的死棋，根据现有的情况分析，我认为最大的可能是走漏了风声。”
　　队长要赵云程回想一下，知道他报警的都有谁，赵云程沉默良久，缓缓说道：“除了我们夫妻俩，就只有一个人知道了，难道会是她……”

　　3. 舍命卫护

　　夏文欣一见丈夫和警察进来，噌地站起身，眼神中交织着希望和恐惧。她既渴望得到儿子获救的消息，又害怕听到可怕的噩耗，她紧张得连问都不敢问出口，只是神情木然地看着所有人。
　　赵云程避开了妻子的目光，问道：“小麦呢？她不是一直和你在一起吗？”“她早就出去了，说是在家等得心急，想去外面等你们，不知怎的到现在还没回来…”


　　赵云程背脊一阵发凉，心想：如果小麦真在外面等着，他们不可能遇不到，看来警察的推断没错，问题果然出在了这个小保姆身上。直到此刻赵云程才恍然意识到，事发后小麦那种过度关切，其实是一种欲盖弥彰的表演。
　　得知儿子可能已经遭遇不测，夏文欣一下子昏死过去，等到苏醒过来，她死死揪住赵云程，撕心裂肺地哭喊道：“这不可能，晨阳不会死，晨阳不会死的……”
　　赵云程慢慢闭上眼，面孔扭曲，声音嘶哑：“我知道你无法承受这种打击，其实我何尝不是这样？但我们不得不面对现实，晨阳他恐怕真的已经……”
　　刚说到这儿，门外突然传来由远及近的急促脚步声，接着响起剧烈的敲门声，夹杂着一个孩子的尖声呼喊，一个警察赶忙打开门，赵云程和夏文欣同时发出一声惊喜的叫声：“晨阳！”
　　夏文欣扑上前去，将儿子紧紧搂入怀中，失声痛哭道：“谢天谢地，我就知道你不会有事的……”
　　晨阳从母亲怀里挣脱出来，大口喘着气急切地说：“快点去救林阿姨啊！她为了救我，被那个坏蛋捅了好多刀，流了好多血……你们快去救她，不要让她死啊……”
　　赵云程和警察们顾不得多问，迅速上车，由晨阳指路，向出事地点赶去，路上，惊魂未定的晨阳讲述了事情的整个经过。
　　昨天下午，晨阳放学回家，快到家门囗时，一辆面包车突然停在他的身旁，一个人高马大的男人打开车门跳下来，一把揪住晨阳就往车里拖。晨阳吓得拼命反抗，大声呼救，这时不远处的林兰见了，发疯一般猛扑过来。在车门已经关上一半时，她硬生生地挤进车内，不顾一切地抱住晨阳，一副豁出性命的架势，想把他从男人手里抢过来。厮打中男人急了眼，狠狠掐住林兰脖子，直到将她掐昏过去才松开手。
　　男人取出绳子绑住两人的手脚，开车来到郊外一座废弃的工地，将吓瘫了的晨阳和失去知觉的林兰关在一间库房里，锁上了那两扇沉重的大门。
　　这时天色已经黑下来，库房里暗影幢幢、阴气森森，不时传出令人心悸的响声。晨阳从小养尊处优，哪里经历过这种场面？他吓得身体缩成一团，双腿瑟瑟发抖，牙齿咯咯打战，恐惧到了极点。
　　就在这时，黑暗中忽然响起一个温柔的声音：“晨阳，现在害怕是没有用的，你是个男孩子，遇事要坚强一点，你父母一定会想办法救你出去的，绑架你的恶人也一定逃不过法律的严惩。”
　　晨阳再也没有了往日的趾高气扬，他带着哭腔颤声说道：“可是我真的很害怕，林阿姨，你说那个人会不会杀了我？”
　　林兰的声音不高，却说得斩钉截铁：“你放心，只要林阿姨有一口气在，决不会眼睁睁看着他伤害你。”
　　有生以来，晨阳第一次知道了什么是感激：“林阿姨，你为什么对我这么好？我以前一直对你那样不礼貌。”
　　黑暗中看不见林兰的表情，她沉默好久后才发出一声叹息。
　　为了缓解晨阳的恐惧，帮他度过这个难挨的夜晚，林兰让晨阳靠在自己身上，给晨阳讲起了她家乡很多有趣的事儿，讲起了农村孩子的玩耍游戏方式。在城市长大的晨阳对这些闻所未闻，听得津津有味，还不时提问，似乎忘了身处何地，他一脸向往地说：“林阿姨，以后你领我去你们那玩儿好吗？”林兰说：“好的，咱一言为定。”
　　在林兰的抚慰下，晨阳靠在她身上，沉沉地睡着了，醒来时天已大亮，一夜未睡的林兰低声对晨阳说：“我们不能坐以待毙，要想办法自救才行。”她打量了一下整座仓库，目光落在了一个方形的水泥柱子上，手脚被反绑的她艰难地一点点挪过去，在柱子棱角上用力磨着绳子，磨得手背鲜血淋漓，终于磨断了手腕上的绳子。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

                [ 5 ]

       假意真情  作者：杜　辉


　　晨阳发出低声的欢呼，但他很快发现，虽然他们摆脱了束缚，却仍然无法逃出去。仓库大门锁得严严实实，窗户上也安着密密的铁栅栏，他们无隙可乘，插翅难飞。晨阳一脸沮丧，再次陷入了绝望。
　　这时，外面突然传来“噔噔噔”很重的脚步声，林兰一惊，急忙拉着晨阳回到原位，捡起绳子缠在自己和晨阳小腿上，两人反背双手坐在地上，装出仍被捆着的假相。两人刚准备停当，门被“轰隆”一声打开，绑匪凶神恶煞般地站在门口，手中拿着一把明晃晃的尖刀。
　　绑匪一脸杀气地瞪着晨阳，恶狠狠地吼道：“别怪老子心狠手辣，既然你爹要舍命保财，老子就成全了他！做了鬼别来找我……”说着举刀直奔晨阳，晨阳惊恐地跳起来，绳子散落一地。绑匪愣了一下，再次举刀朝晨阳逼近。眼看晨阳就要丧身刀下，地上的林兰突然猛扑上前，拼命抱住绑匪的双腿, 大声叫道：“晨阳快跑……”


　　绑匪使劲用脚踢她，想甩开她，但林兰不知哪来的力气，双臂像一个铁箍，死死地抱住他的双腿不放，晨阳被吓傻了，呆呆地站着、看着。林兰急得冲着晨阳大声嘶吼：“快跑啊！再磨蹭就来不及了……”
　　晨阳哭着奔出了仓库，再回过头时看到的是血腥一幕。气急败坏的绑匪挥刀朝林兰连连猛刺，血光迸溅中林兰发出声声惨叫，但她仍然死命抱着绑匪的双腿不放。
　　警方很快赶到事发地点，将倒在血泊中的林兰抬上警车。林兰身中数刀，失血很多，被送到医院时，已经命悬一线，好在由于当时她是伏地的姿势，所中刀伤全在肩背处，未伤及要害，最终经过急救，还是捡回了一条命。
　　那名绑匪在潜逃三个月后被缉拿归案，同时落网的还有那个表面单纯、心机很深的保姆小麦，案情至此彻底水落石出，原来那个绑匪是小麦的男友，这起绑架案是由小麦一手策划的。
　　出身贫苦的小麦心性很强，来到赵家做保姆后，对主人家的豪富景象，既怀着强烈的嫉妒，又带有很深的敌视，而晨阳对她的肆意欺侮，更激发了她内心的仇恨。在贪欲和报复心理的双重驱使下，小麦产生了一个孤注一掷的想法—绑架晨阳！敲到一大笔钱后，和男友远走高飞。
　　小麦的男友也是个有着强烈仇富情结，却又做梦都想成为有钱人的主儿，小麦的计划让他无比亢奋，不断催促她快点行动，但小麦始终心存顾虑，她很清楚，作为晨阳的保姆，自己的目标太明显，一旦晨阳出事，自己很容易成为被怀疑的对象。

　　林兰的出现给小麦提供了天赐良机，她对晨阳那种令人费解的关注之情，在引起夏文欣疑心的情况下，却让小麦有了嫁祸于她的条件。但让小麦没想到的是，成也林兰，败也林兰，林兰既替她背了黑锅，又破坏了她的整个计划，直到已经身陷囹圄，小麦仍然想不通，林兰为什么会这么做。
　　其实这同样是赵云程夫妇的疑问，他们对林兰充满感激的同时，也被这个问题所困扰：她为什么竟把一个非亲非故的孩子，看得比自己的生命更重要？

　　4. 无奈母亲

　　这天，赵云程和夏文欣去医院看望林兰，他俩推开病房的门，看见林兰静静地躺在床上，脸色苍白，眼神忧郁，好像在想心事，直到赵云程夫妇来到她的床前，她才恍然惊觉。
　　夏文欣坐在床边，拉着林兰的手，说了很多感激的话，林兰则有一句没一句地随口应着，眼神始终显得有些魂不守舍的样子，但当夏文欣提到晨阳的名字时，林兰的双眼却会忽然闪亮。
　　一直默默注视着林兰表情的赵云程终于开囗了：“我觉得你对晨阳似乎有一种很特别的感情，这种感情甚至可以让你为他不惜舍弃生命，林兰，你能不能告诉我这是为什么？”
　　林兰眼神里掠过一丝慌乱，忙不迭地说：“你们在我走投无路时收留了我，我怎么能眼睁睁看着你们的孩子出事……”
　　赵云程感觉，林兰的话显然言不由衷，他轻声说：“恐怕没那么简单吧？那天医生告诉我，你在昏迷时，一直在喊着晨阳的名字，醒来后的第一句话，就是问晨阳怎么样了……”
　　赵云程顿了顿又语气真挚地说：“林兰，你是晨阳的救命恩人，也就是我们的恩人，你到底有什么为难的事，能不能告诉我们？只要能帮助你，我们一定尽力而为。”
　　林兰双眼定定地望着赵云程的眼睛，她看到的是温暖和真诚，她低下头去，沉默着，但她内心在作激烈的斗争。病房里一片寂静。突然，林兰双手掩面，痛哭失声道：“晨阳他，他是我的亲生骨肉啊……”
　　接着林兰一脸哀伤地讲起自己的经历。
　　十年前，在深圳市一家医院的妇产科病房里，二十岁的林兰孤零零地躺在床上，两天前她刚刚生下一个健康的男婴，但这个婴儿带给她的不是喜悦，而是绝望。
　　林兰做梦也没想到，那个信誓旦旦说他会爱她一生，口口声声将给她一个温暖家的男人，竟会在她临产前夕卷走了她辛辛苦苦攒下的积蓄不知去向。林兰欲哭无泪，欲叫无声：原来爱上一个人容易，看穿一个人竟是那么困难呀！
　　林兰愁肠百结以泪洗面，她不知道自己以后该怎么办，她觉得自己是个普通的打工妹，根本没有能力独自抚养一个孩子！要是回家乡，她能想象得出来，当自己带着这个没有父亲的孩子，回到那个闭塞而保守的山村时，会面对什么局面：不仅自己会被乡亲们的唾沫淹死，还会连累父母抬不起头来。退一步说，就算她为了孩子硬撑下来，可是她能给这个孩子带来幸福吗？
　　林兰的情况被一个产科护士看在眼里。她来到林兰病床前，轻声细语地询问起来，无助的林兰见有了倾诉的对象，就把满腹苦水都吐了出来，这位护士边听边叹，她犹豫了一会儿后，说出了一番话，让林兰呆住了。原来，护士有一个亲戚请她在医院里寻个父母不想要的孩子，这个亲戚也是受朋友之托，而他那位朋友却是一家公司的老总，家资巨富，因为妻子不能生育，想领养一个孩子。
　　护士察言观色，见林兰发呆不语，轻声说：“如果你不想放弃这个孩子，就当我什么都没说过；如果你真的无力抚养孩子，希望你为了孩子认真考虑一下我的话，至少孩子跟了那家人，会有个优裕的生活环境，有个很好的前程。”
　　林兰纵有万般不舍，最终还是忍痛同意了。当护士抱走孩子时，她抱着孩子亲了又亲，眼泪流了又流，连那位护士见了，也不禁流下了同情的眼泪。
　　护士给林兰送来了一大笔钱，算是那位公司老总给她的感谢费，尽管护士百般相劝，林兰还是拒绝收下，她不想让自己感觉是卖了孩子。
　　林兰离开了这个伤心地，回到家乡后，很快由父母做主，嫁给了邻村一个男人。新婚之夜丈夫发现她不是处女，当晚便向她挥起了拳头，她不幸的婚姻也就此拉开了序幕，但所有的苦难对林兰都已经不算什么，因为她的心已经死了。
　　在婚后的第十个年头，林兰那个嗜酒如命的丈夫死于肝硬化，这桩婚姻留给她的，只有一身伤痕，满腔苦楚。
　　男人死后，林兰就一个人整天呆在空空的屋子里，她感到心也空得发慌，便思念起那个送给别人的孩子，她想：儿子今年有十岁了，个子应该很高了吧？他长得什么模样呢？会不会和自己有几分相像？


　　其实这些年她一直没有停止过对儿子的思念，只是由于身不由己，她只能把这种思念藏在心底，唯有在梦里一次次与儿子相会。现在丈夫死了，她也恢复了自由身，她终于回到了阔别多年的深圳。
　　林兰来到那家医院，找到了那位护士，当她说明来意，对方的脸立刻沉了下来：“当初不是说好了以后两不相认吗？你现在去相认对谁都没有好处，你不为别人也该为孩子考虑一下吧？我想他现在生活得很好，相信他和父母的感情也很好，你这么一出现，对孩子的伤害有多大你想过吗？如果给大人和孩子之间造成隔阂，是你愿意看到的吗？”
　　林兰声泪俱下道：“你说得都对，可我并不敢奢望和他相认，我只是想看看他，远远地看看他，哪怕只看一眼也行，他是我的儿子，是我身上掉下的肉啊！”

[ 1 ]

                [ 2 ] 3 [ 4 ]

                [ 5 ]

       假意真情  作者：杜　辉


　　护士最终还是被打动了，她叹了口气说：“其实我和那家人也没什么联系，他只是我一个亲戚的朋友，不过当初是我亲自把孩子送去的，他家的地址我还记得。”
　　护士领着林兰来到一座花木掩映下的豪华别墅前，告诉林兰这就是那家人的住宅。离开之前护士对林兰说：“我只能帮你这些了，希望你好自为之。”
　　林兰躲在一棵大树后，眼睛盯着别墅的大门，想到很快就要见到朝思暮想的儿子了，她的心就擂鼓般一阵紧似一阵地狂跳，当她终于看到一个男孩背着书包从别墅里走出来时，她感觉自己几乎要晕过去了。
　　林兰看到的是一个长得像小牛犊般结实的男孩，他一副大大咧咧满不在乎的样子，连走路都不安分，看到脚边有什么就上前踢一脚。林兰盯着他，泪水顿时模糊了视线，他的背影已经消失了，林兰仍然一动不动地呆望着。

　　从这天起林兰每天都会守候在那里，只为能偷偷多看儿子几眼，但没想到后来竟被晨阳发现了，同时还惊动了赵云程，林兰索性借这个机会，编出了那个来深圳寻子的故事，取得了赵云程的同情和信任，顺利地留在了赵家，并在随后发生的绑架中，舍身救了儿子一命。
　　林兰结束了她的讲述，她低着头不敢正视赵云程夫妇，夏文欣似乎想说什么，被赵云程用眼神制止了，赵云程沉默片刻后，对林兰说道：“这件事关系重大，我需要一点时间考虑，明天我会再来，给你一个答复。”
　　赵云程夫妇走了，那晚林兰彻夜难眠，她不知道自己将面对什么局面，赵云程会不会逼自己离开赵家，让自己永远无法再和晨阳见面呢？一想到这种结果，她就不寒而栗。

　　5. 共同儿子

　　第二天，赵云程是一个人来的，在林兰忐忑不安的注视中，赵云程面色凝重地说道：“晨阳确实不是我们的亲生骨
　　肉。我和文欣是大学同学，我们夫妻感情一直很好，但结婚多年她一直没怀上孩子，后来经过检查才知道她患有先天不孕症，于是我们才收养了晨阳，也就是你的孩子。”
　　尽管林兰早已确认这个事实，但由赵云程亲口承认说出来，她还是禁不住一阵激动，只听赵云程继续说道：“从领养晨阳的那一天起，我们就对他投入了全部的爱，这些年来，我们对晨阳的感情，和亲生的没什么两样，如果不是你的出现，我早已淡忘了他的来历。”
　　林兰满面愧色，低声说道：“对不起，都是我的错，当初我不负责任地把他抛给你们，现在又不顾你们的感受突然出现，我知道我太自私了，可是求求你看在我是晨阳亲生母亲的分上，让我留在他身边吧！我保证不会告诉他真相，只要让我给晨阳做个保姆，每天都能看到他，我就心满意足了。”
　　看到赵云程缓缓摇头，林兰的心沉了下去。赵云程一字一句说道：“母亲是这个世界上最伟大的称谓，我怎么能让一个母亲给他的亲生儿子做保姆？”
　　林兰呆呆地看着赵云程，不知道他的话预示着什么。赵云程继续说道：“林兰，其实你不必过于自责，你当初放弃晨阳，也是身不由己，现在回来找他，更是出于母亲的天性。昨天回去后我和文欣商量了很久，已经想出了最好的解决办法。”


　　赵云程加重了语气对林兰说：“我们希望你留在我们家，以晨阳生母的身份留下来，我会对晨阳说明一切，然后让你们母子相认，从此以后，这里就是你的家，你永远不需要再离开晨阳！”
　　听了这话，林兰如在梦中，她喃喃自语道：“可以这样吗？真的可以这样吗？可是你为什么会愿意这么做？”“很简单！”赵云程说，“因为这样一来，我们谁也不会失去什么，而晨阳身边会多了一个爱他的人！”
　　林兰感激涕零，但她仍担心地说：“可是晨阳他会认我吗？”赵云程斩钉截铁地说：“如果他不认自己的生身母亲，我第一个不答应！你放心，我一定会想办法做通晨阳的工作。”
　　回去后赵云程把晨阳叫到房间，郑重其事地对儿子说：“晨阳，在我眼里你已经不算是小孩子了，有些很重要的话我想跟你说。”
　　父亲的语气让晨阳有种莫名奇妙的紧张，自从经历了那次绑架事件，在鬼门关前走了一趟后，晨阳受到很深的教训，性格改变了很多，少了几分骄横跋扈，多了一些平实内敛。
　　赵云程说道：“晨阳，你这次能够死里逃生多亏了林阿姨，她险些为此付出了生命的代价，你想知道她为什么甘愿为你舍弃性命吗？”
　　晨阳摇了摇头，看着父亲，他确实很想知道答案。那惨烈的一幕让他至今心有余悸，对舍命护卫自己的林兰则心存感激，毕竟，这世上没有什么比救命之恩更难忘，也没有什么比生死与共更能拉近两个人的感情。
　　赵云程把林兰的经历复述了一遍，晨阳越往下听眼睛瞪得越大，他猛地跳起来，吓坏了似的拼命叫道：“不！我不相信！这不是真的！”
　　赵云程皱眉道：“晨阳，你太粗心了，你听了林阿姨的经历，再想想我们家的情况，难道没发现什么问题吗？”
　　晨阳眨着眼睛，一脸的茫然：“有什么问题啊？爸，你别跟我打哑谜了好不好？”
　　赵云程只好点破：“你还记得我们是什么时候住进这座别墅的吗？”“当然记得，三年前啊！”话刚一出口，晨阳叫了起来，“我明白了！林阿姨是十年前送出去那个孩子的，而咱们家是三年前搬进这里的。爸，这么说彭小天才是林阿姨的儿子？”
　　赵云程点头道：“我记得彭小天和你同岁，是你的同学对吧？他父亲彭伟年是我的朋友，是这座别墅的原主人，三年前他们全家移居海外，临走前把这座别墅转让给了我。可你林阿姨哪清楚这些，结果稀里糊涂就把你当成了儿子。”
　　晨阳不解地问：“那你为什么不把事情跟林阿姨讲清楚？反而要将错就错让她一直误会下去？”
　　赵云程叹息一声：“那个孩子是林阿姨现在活下去的精神支柱，如果让她知道儿子已经去了国外，她这辈子很难再见到儿子，只怕她会承受不住这种打击，更何况她现在的身体还没有复原。”
　　晨阳问道：“那我们接下来该怎么做？”赵云程说：“明天我会带你去医院，到时候你要假戏真唱，和林阿姨来个母子相认，你自己先做好心理准备，别让林阿姨发现破绽。”“没问题！”晨阳跃跃欲试，“演戏我最在行了，保管把林阿姨骗得找不着北！”
　　赵云程正色道：“晨阳，我的目的不是要你虚情假意地去骗林阿姨，而是希望你付出真心，真正把她当成妈妈，是林阿姨给了你第二次生命，说她是你的又一个母亲并不为过。”他不放心地嘱咐道，“你以后和林阿姨相处时，说话要尽量小心一点，千万别说漏了嘴，还有，你要守囗如瓶，别对任何人说起这件事，这是我、你和你妈妈三个人的秘密，决不能让第四个人知道，明白吗？”
　　晨阳很认真地点头，赵云程面露欣慰之色，说道：“经过这次教训后，你比以前懂事多了，我真的很高兴。”他开玩笑地说，“看来我还得感谢小麦呀！”
　　次日清晨，当晨阳低着头走近病床，在赵云程和夏文欣的催促下，清清脆脆地叫出一声“妈妈”时，林兰情不自禁一把将晨阳抱在怀里，失声痛哭。

　　6. 最好礼物

　　林兰和晨阳朝夕相伴，感情一天比一天好，在赵云程夫妇仍然很忙的情况下，林兰完全充当起了一个母亲的角色，对晨阳照顾得无微不至。晨阳对林兰也非常亲密，有些话不愿和父母说，却总是悄悄地讲给林兰听。
　　随着晨阳放了暑假，林兰却心事日重，赵云程看了出来，他对林兰说：“晨阳放假在家，闲着也是没事，如果你不嫌麻烦的话，不妨领着他回去看看，一个孩子没去过母亲的家乡，怎么也有点说不过去。”
　　林兰一听喜出望外，这是她埋藏在心底的愿望，虽然赵云程夫妇从来不把她当外人，但这里毕竟不是她自己的家，她做梦都想带着儿子回去，母子两人单独相处一段时间。可她怎么好意思开口呢？没想到赵云程主动替她说了出来。
　　晨阳听了更是高兴得一蹦老高，自从被绑架的那个夜晚听了林兰的讲述，他就一直想去她的家乡玩个痛快，没想到这么快就如愿以偿了。一路上坐火车，换汽车，晨阳都兴高采烈，恨不得插上翅膀飞过去，可是当他步行几小时，身临其地时，整个人都傻眼了。

[ 1 ]

                [ 2 ]



                [ 3 ] 4 [ 5 ]

       假意真情  作者：杜　辉


　　那崎岖狭窄的土路、低矮简陋的房屋、面有菜色的村民、衣裳破旧的孩子，构成了一幅穷困破败的景象，让晨阳进入了一个从未见识过的世界。他睁大眼睛环顾四周，仿佛在怀疑自己看到的一切。
　　村民们见林兰领回一个城市打扮的男孩，都不禁感到奇怪，有嘴快的就出声询问，林兰当然不能实说，她已经事先想好了应对方法，对村里人说晨阳是她雇主的儿子，这次是趁暑假来体验一下农村生活的。
　　确实，无论从身体上还是精神上，晨阳都在经受着从未有过的体验，他吃着难以下咽的苞谷饭，睡着硬邦邦的木板床，体会着没有空调的闷热，这个习惯了锦衣玉食的富家子，终于有机会看到生活的艰辛，也意识到自己是多么地身在福中不知福呀。
　　亲眼看到农村孩子的生存状况之后，晨阳的心灵受到了强烈的震撼，那些和他同龄的孩子们，用稚嫩的肩膀挑起生活的重担，拖着瘦小的身躯劈柴下田，走十几里山路才能到达那所破烂不堪的学校，那样渴求读书却因为家境贫困而辍学。想到自己穷奢极欲好逸恶劳的同时还嫌东怨西，想到自己有那么好的学习条件却不思进取，晨阳就有种无地自容的感觉。
　　在钢筋水泥森林中长大的晨阳，也头一次享受到了亲近大自然的乐趣，他很快和村里的孩子们混熟了，整天跟着小伙伴们一起上山下河、捕鸟捞鱼，在高粱地里捉迷藏、在稻草堆里翻跟斗，玩得好不尽兴。
　　天气一天比一天热，中午时分更是酷暑难当，林兰生怕晨阳出去中了暑，千叮咛万嘱咐要晨阳呆在家里，等下午天凉快些再出去玩，晨阳嘴上答应得好，趁林兰一个不注意，又偷偷地溜出门去。
　　林兰又气又急到处寻找，一直找到了村后的池塘边，透过岸边密密匝匝的芦苇，她看到几个赤条条的男孩正在游泳戏水，背对着自己的那个男孩正是晨阳，他俯下身子嬉笑着向同伴泼着水。林兰没有惊动孩子们，她悄悄地返回了家中。
　　晨阳一直玩到天黑才回家，进门后发现房里没有开灯，林兰一个人静静地坐在黑暗中。晨阳吐了吐舌头，心想：看来这位好脾气的妈这回真的生气了，他眼珠一转，凑上去先亲亲热热喊一声妈，然后开始给林兰讲笑话，可他自己都笑得前仰后合了，林兰却一点反应都没有。
　　晨阳没辙了，苦着脸说：“行了行了，我以后中午不出去就是了。”接着他又恢复了嬉皮笑脸的模样，“别生气了，没听人家说过吗，女人生气会老得很快的。”
　　看着半带耍赖半带撒娇的晨阳，林兰伸出手轻轻抚摸着他的头，柔声说道：“晨阳，再过几年你就会真正长大了，那时你会不会忘了我，忘了曾经有过我这样一个妈妈？”
　　林兰的沉重语气让晨阳有些不安，他迟疑着说：“妈，你为什么会这么说？是不是我真的做错了什么让你很失望？”
　　林兰充满感情地说：“晨阳，无论你身上有什么缺点，你都是妈妈心目中最好的孩子，我看得出来，这次回来后的所见所闻，让你明白了很多东西，我相信你会越来越成熟、越来越优秀，会成为我和你父母生命中真正的骄傲！”
　　回到城市，一切照常，林兰在赵家一住就是两年，她把全部的心血都倾注到晨阳身上，晨阳也没有辜负林兰的苦心，他身上的不良习气越来越少，学习成绩越来越好，并在这一年顺利地考上了市里的一所重点中学。
　　这天，赵云程在家里设宴庆祝，席间他不胜感慨地说道：“今天我实在太高兴了，一直以来，我都对晨阳的性格和未来感到忧心，他能有今天的改变和进步，全是林兰的功劳！我要特别地感谢她，感谢她当年把这么好的一个孩子送给我，如今又帮我重塑了这个孩子的人格！”
　　赵云程斟满一杯酒递到林兰面前，林兰不会喝酒，但她仍然接过酒杯，一饮而尽，脸上很快泛起朵朵红云，她面带微笑看着在座三人，轻声说道：“赵大哥、夏大姐、晨阳，能和你们三个结缘，是我今生最大的福气，不过天下没有不散的宴席，我离开的时间已经到了。”
　　听她说出这话，三个人同时愣住了，晨阳首先叫了起来：“妈，你在说什么呀？一杯酒就让您喝醉了？”赵云程紧跟着说道：“林兰，你怎么突然想起离开了？晨阳是你的亲生儿子，这里是你的家，你怎么能说走就走呢？”
　　林兰仍然在微笑着，但眼里已是泪光闪烁，她抹了一下眼泪，说：“其实真正应该说感谢的是我，两年来，你们为了照顾我的感受，一起维系着一个爱的谎言，为我营造出一个爱的世界，我一直不忍心戳破这个谎言，舍不得打碎这个世界。其实我早就知道晨阳不是我的儿子了。”
　　接着她说了那天她站在芦苇丛中，看着水中背对自己的晨阳，发现了一件令她震惊的事。
　　原来，当初当林兰同意将孩子送人时，她难舍从自己身上掉下来的肉，可又别无选择，她的心在滴血。她期盼有朝一日能与孩子相认，她想从孩子身上找到一个印记什么的。可是，她找遍了孩子的全身，却是肉鼓鼓，红润润，光滑无瑕。她绝望了，她把孩子紧紧搂在怀里，亲了又亲，吻了又吻，突然，她发疯似的对着孩子的嫩屁股咬了一口，孩子疼得哇哇大哭，她望着孩子臀部渗出的鲜血呆了，顿时抱紧孩子，哭昏过去……
　　孩子的伤口在那位护士的护理下很快好了，但林兰清楚地记得，孩子的臀部上留下了她咬的疤痕。可那天她同样清清楚楚地看到晨阳的屁股光溜溜的。直到这时她才意识到也许自己从一开始就错了。
　　回来后林兰暗中向附近邻居打听，才知道赵云程一家是三年前才搬进这座别墅的。得知真相后的林兰深受感动，她能够体会到赵家人为她的苦心付出，她不愿就此离开，她想多为晨阳做点什么，多为这个家做点什么。两年后的今天，她可以放心地离开了。
　　赵云程一家苦苦挽留，无奈林兰去意已决，她动情地说：“你们放心，我会经常回来看你们的，我已经把这里当成自己的一个家，把晨阳当成自己的亲生孩子了。我的生命中已经不能没有你们了！”
　　接下来的几天，林兰再也没有见过赵云程，问晨阳时他一脸神秘地告诉林兰，父亲去给她准备一件重要的礼物了，要在她离开之前送给她。林兰一听笑了：“晨阳，我不需要什么礼物，你就是上苍送给我的最好的礼物！”
　　一个星期之后，赵云程风尘仆仆地回来了，他拿出了送给林兰的礼物— 一张飞往温哥华的机票。原来，赵云程放下手边所有的工作，亲自去了一趟加拿大，他费尽周折多方打听找到了彭伟年，提出要让林兰和亲生儿子彭小天母子相认。一开始彭伟年不同意，因为彭小天并不清楚自己的身世，彭伟年不想让他们一家平静的生活受到打扰，但当赵云程说出了林兰和自己一家的曲折故事时，彭伟年深受感动，最终同意了他的请求。
　　林兰的眼泪止不住簌簌坠落，滴在了那张飞机票上……


　　

[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ] 5

       假意真情  作者：杜　辉


　　新来的保姆总是用异样的目光打量家中的孩子，而她的言行也让人疑窦丛生，一天，孩子失踪了……

　　1. 奇怪女人

　　赵云程是一位知名企业家，妻子夏文欣是他的大学校友，在一家出版社任职。这个事业有成婚姻幸福的男人，不知被多少人羡慕和嫉妒，但家家有本难念的经，赵云程也有自己的烦心事，最让他头疼的就是独生儿子赵晨阳。

　　刚过十岁生日的晨阳性格执拗蛮横，行事骄纵任性，富家子弟的不良习气沾了不少，眼里只有自己没有别人。赵云程不知训诫过他多少次了，根本没有多大作用，一棵已经长歪的树，哪能那么容易扳直？
　　其实赵云程也清楚，孩子变成现在这样，作为父母他们难辞其咎，他整天忙得不可开交，虽然给孩子提供了优裕的物质条件，却没能尽到一个父亲的管教之责，而妻子的工作也很忙，孩子平时的饮食起居，完全是由保姆照顾的。
　　这些年到底换了多少个保姆，赵云程自己也记不清了。保姆们都因忍受不了赵晨阳的少爷脾气，最后都是主动辞职走人的。
　　现任保姆叫小麦，是个年轻女孩儿，也许是出身贫苦的她习惯了忍辱负重，对晨阳的百般欺侮，她都选择了默默承受，从来没向赵云程夫妇诉过一声苦，这让赵云程心里非常过意不去。
　　这天早上，晨阳吃罢早饭，背着书包去上学了。过了一会儿，赵云程开车出去，却看见晨阳在别墅大门外，正指手划脚地呵斥一个女人。这个女人看上去三十来岁，面容清秀，衣衫整洁，面对晨阳的声色俱厉的呵斥，她不言不语，只是呆呆地看着晨阳。
　　赵云程停车下去，喝住儿子。晨阳一脸的不服气，说出了事情的前因后果，原来这几天晨阳出门时，老是感觉有人在暗中偷看自己，于是就留了心，刚才一出大门，他便来了个突然出击，冲到一棵大树后，把这个女人揪了出来。
　　赵云程沉着脸训斥儿子：“有话不能好好说吗？怎么说人家也是你的长辈，大呼小叫的像什么样子？别人看见了会骂你没家教。好了，你先去上学吧，回来我再找你算账。”
　　晨阳气鼓鼓地走后，赵云程很客气地对那女人说：“如果现在没事的话，可以请你去我家里坐坐吗？”
　　赵云程刚出现时，那女人显得有些惊慌失措，但现在她的神情已经镇定下来，她跟着赵云程来到客厅坐下，没等赵云程开口询问，她便轻轻叹息一声说道：“其实不怪您孩子，是我太失礼了，这件事说来话长。”
　　于是，那女人神色黯然地讲了起来。
　　这个女人叫林兰，今年三十岁，老家在滇西北的一个山村。她的婚姻非常不幸，丈夫性格粗暴，好赌嗜酒，赌输了喝醉了就拿她发泄，非打即骂，后来她忍无可忍，就不顾这个男人的百般威胁，毅然和他离了婚，回到了娘家，唯一让她放心不下的就是年幼的儿子。


　　让林兰没想到的是，那男人为了报复她，竟然带着孩子离开了村子，一去三年不知所踪。三年来，她想儿子都快想疯了。直到最近，才有一位在外打工的村里人告诉她，他在深圳曾见过她的前夫。林兰一听，不假思索地带上所有的积蓄，来到深圳。可是一个从未出过远门的农村女子，想在一座陌生的城市找到一个人哪有那么容易？几个月下来非但一无所获，身上带的钱也所剩无几了。
　　一天，林兰从一幢私家别墅门前经过时，看见从大门里走出一个虎头虎脑的男孩。这个男孩和她儿子年纪差不多，容貌和神情也有几分相似。看着男孩一蹦一跳走远的背影，林兰的眼睛不知不觉湿润了，明知道这个男孩和自己的儿子毫无关系，她还是会经常情不自禁地躲在树后偷看他，就是为了释放一下压抑三年之久的思子之情。
　　赵云程听完她的讲述，深感同情地说：“可怜天下父母心呀！林女士，接下来你打算怎么做？是留下来继续找，还是先回去再说？”
　　林兰低着头说道：“不找到儿子我是不会回去的，大哥，我一看就知道你是个好心人，你能不能帮我一把？您的家业这么大，佣人肯定是少不了的，能不能把我收留下来，我只有先把自己安顿好了，才能够继续找儿子啊。”
　　赵云程虽然觉得家里并不缺人手，但想到林兰现在走投无路，如果袖手旁观的话，未免有违自己做人的原则，于是他略一迟疑后说道：“既然这样你就暂时留下来吧，找儿子的事我会想办法帮你，毕竟我在这里认识的人多一些。”
　　晚上，夏文欣下班回到家，看到儿子坐在电脑前玩游戏，一个陌生女人正在用抹布擦拭客厅的一个青瓷花瓶，但她的眼睛却直勾勾地盯在晨阳身上，一见夏文欣进来，她忙不迭地将目光移开。
　　见此情景，夏文欣顿生疑云，等赵云程回来，听他说了林兰的来历，她的眉头不由紧皱起来：“云程，你做事一向谨慎周到，这次怎么这么轻率？这个女人来历不明，行为可疑，这样贸然把她留在家里，万一出了事想找她都没地方找。”
　　赵云程笑道：“你多虑了，现在这个世道的确人心难测，但也不能把所有人都想象成坏人，林兰现在正需要帮助，我们不能袖手不管。”
　　夏文欣仍然眉头紧锁，道：“可是她看晨阳时那种奇怪的眼神，让我有种非常不安的感觉。”赵云程又笑了笑说：“这个我可以帮她解释，林兰有三年多没见过自己的儿子，想儿子都快想出病来了，这种郁积的情感需要一个出口，她很大程度上是把晨阳当成自己儿子了。同样作为一个母亲，你应该能理解她的感受。”
　　夏文欣轻声自语道：“是这样吗？”她神情凝重地摇摇头，“我总觉得没有那么简单，我会交代小麦，要她多留意一点，涉及晨阳的事，我不能有丝毫疏忽。”

　　2. 惊心绑架

　　如果说赵云程对妻子的怀疑不以为然，那么接下来小麦的汇报就不能不引起他的重视了。小麦说，几天来她通过细心观察，发现林兰身上的疑点越来越多：她暗中窥视晨阳，经常偷偷尾随在晨阳身后，有时还神情诡秘地往外打电话，有一次小麦还看见她躲在别墅外一棵大树后，和一个陌生男人鬼鬼祟祟地交头接耳。
　　听了小麦的汇报，赵云程心里也没底了，他决定亲自试探一下。他把林兰叫来，以帮她找儿子为由，详细问她儿子的情况，并要她提供几张儿子的照片。赵云程发现，自己问得越深入，林兰的神情就越慌乱，说话吞吞吐吐，眼神躲躲闪闪，一副心虚的样子，她拿不出儿子的照片，说是从未给儿子拍过照。
　　尽管赵云程心里疑窦丛生，但他还是没有贸然将林兰赶走，他想也许林兰是另有隐情，还是再观察一段时间再说，以免冤枉了好人。
　　这天晚上赵云程正在陪一位重要客户，夏文欣打来电话，她带着哭腔说道：“晨阳到现在还没回来，那个林兰也不见了，我都快要急死了……”她的声音充满恐惧，“你说晨阳他会不会……云程你快点回来啊……”
　　赵云程一听脸色都变了，他跟那位客户打了个招呼，急急开车往回赶。这时下起了雨，路上行人几近绝迹，电闪雷鸣将夜色映得忽明忽暗，整个世界仿佛充满了一种不祥的气息。
　　赵云程远远便看见妻子失魂落魄地站在别墅前，同样一脸焦虑的小麦在旁边给她撑着伞。赵云程停车下去后，夏文欣哭着埋怨丈夫：“我说不能相信那个女人，你就是不听，现在可好了……晨阳要有个三长两短，我也没法活了……”
　　赵云程只能尽量宽慰妻子，劝她回家去等着，临走前他叮嘱小麦：“文欣的情绪不够稳定，麻烦你帮我照顾她。”
　　小麦用力点头道：“您快点去找晨阳吧，文欣姐就交给我了，我相信吉人自有天相，晨阳一定会平安无事的。”
　　赵云程急忙进车，掉转车头冲进茫茫雨幕中。他边开车边打电话，召集了很多亲朋好友，大家分头行动，在这座城市的大街小巷四处搜寻，可是几十个人一直找到天亮都一无所获，晨阳好像在这个雨夜里消失了。
　　赵云程筋疲力竭地回到家，面对着精神接近崩溃的妻子，他连劝慰的力气都没有了，两个人就这么呆呆地对坐着，小麦端着做好的早饭过来，轻声劝道：“再着急也得吃饭呀，要不然晨阳还没找到，自己的身体先被拖垮了。”

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]



                [ 5 ]

       开卷故事  作者：佚名


　　赞赏效应

　　华克公司承建的一幢办公大楼眼看就要完工了，可没想到，承包铜工装饰的商人却突然说因为材料紧张不能如期交工。无论华克公司如何交涉，对方都不理不睬。最后，华克公司的总经理卡伍不得不亲自出马，去布鲁克林与铜工装饰商见面。
　　第二天上午，卡伍一进铜工装饰商的办公室就兴奋地说：“你知道吗?我在布鲁克林发现了一个大秘密。”铜工装饰商好奇地问：“什么秘密?”
　　卡伍说：“我查电话号码簿时意外地发现，整个布鲁克林只有你一个人叫这个名字。看来你是一个独一无二的人啊!”

　　铜工装饰商听后觉得很新奇，便打开了桌上的电话号码簿，发现果然是这么回事，便自豪地说：“这确实是个不常见的姓名。因为我祖先是荷兰人。”接着，他便谈起了他的祖先和家世。
　　谈完这个话题，卡伍又说：“许多人都称赞你的工厂，不知道我能不能参观一下呢？”铜工装饰商笑着说：“这家工厂可是我的光荣，如果你愿意的话，我愿陪你一起去看看。”
　　参观工厂时，卡伍对工厂的几台机器设施赞不绝口，这使铜工装饰商感觉遇到了知音，他告诉卡伍，那几台机器都是他自己发明的。卡伍赞叹道：“能遇上像你这样的合作者，真是我们的幸运啊!”
　　参观完工厂，铜工装饰商告诉卡伍：“我没想我们竟然谈得如此愉快。我知道你来此的目的。你先回去吧，我保证会满足你的要求。”
　　自始至终，卡伍除了对铜工装饰商的欣赏外，一直没提任何要求，但是却达到了目的。大楼所需要的材料全部运到，大楼也如期交工。
　　心理学家说：“赞赏实质上是对一个人价值的肯定，而得到肯定评价的人往往也会怀着一种潜在的快乐心情来满足你对他的期待，这在心理学上叫做‘赞赏效应’。”
　　
　　
　　无意中的“剪彩”

　　二十世纪初,美国各地的商人都	有个习惯：商店开张那天早晨，在门前横系一条布带，以防顾客在营业前就拥进店里。
　　1912年，在美国圣安东尼奥州的一个小镇上，有一家大百货公司即将开张。老板威尔斯为了讨个吉利，按照当地的风俗，一大清早就把店门打开，并在门前横系着一条布带。万事俱备，只等正式开始的时刻了。但万万没有想到，就在正式开张前不久，老板的小女儿牵着一条哈巴狗，从店里匆匆地跑出店外，无意中碰断了横在门前的布带。这时，在门外久候的顾客都以为这家公司正式开始营业了，蜂拥而入，争先恐后地购买货物，从此店里的生意一直很兴隆。
　　不久以后，威尔斯的第二家公司又要开张了，他忽然想起了第一次开张时的盛况。于是，他又如法炮制，用弄断布带表示开张营业，结果生意还是很好。后来，人们纷纷效仿这个方法，并用彩带取代了色彩单调的布带，用剪刀剪断彩带。这样一来，人们就正式将这个仪式命名为“剪彩”。
　　

　　
　　炊事班士兵和头盔



　　头盔的出现，可以追溯到远古时代，不过现代意义上的头盔，却和一个炊事班的士兵有关。
　　在第一次世界大战中，法国将军亚得里安去医院看望伤员，一个伤兵向他讲述了自己负伤的经过：“那天德军炮击的时候，我正在厨房值班，炮弹打来，弹片横飞，我急中生智，忙把铁锅扣在头上，结果保住了头部，很多同伴都被炸死了，我只受了轻伤。”
　　亚得里安受到伤兵的启发，立即指定一个小组进行研究，制成了第一代头盔。因此这种头盔也被命名为“亚得里安头盔”。
　　
　　　　


       谁砸了我的玻璃  作者：刘江波


　　我在市里开了一间酒吧，生意一直红红火火。没想到，麻烦却找上门来了。
　　这天半夜，我睡得正香，突然听见“砰砰”两声，紧接着“哗啦”一声，我被吓醒了，打开灯一看，酒吧的玻璃被砸得粉碎。我提心吊胆地过了一个晚上，第二天早上起来一看，地上还有两块碎砖头，估摸着是哪个醉鬼无聊，路过酒吧的时候往里面扔砖头。没办法，我只好打扫干净，又重新安了新玻璃，也没把这点小事放在心上。
　　但没想到，我白天刚把玻璃安好，到了半夜，又是“砰砰”两声，新安的玻璃又碎了。
　　被人莫名其妙地砸了两次玻璃，我有些慌了，这明显是有人故意破坏。可我一向和气生财，没人会跟我过不去啊。我越想这事越闹心，长此以往，这生意还怎么做？

　　我打算查清楚，到底是谁在捣乱。等到了晚上，我没睡觉，关了灯，拿着棍子，就坐在大厅里守着。可守了两天，没什么动静，我心想也许这两次真是偶然，心这才放了下来，又照常打点自己的生意，照常睡觉。谁知道这个砸玻璃的好像长了透视眼，我这里刚刚睡着，窗户那里又是“砰砰”、“哗啦”几声响，玻璃又碎了。这下我火了，从床上跳起来，拿着棍子就冲了出去，但是外面黑漆漆的，连个人影都没有。
　　转过天来，我找了几个哥们儿，晚上埋伏在酒吧四周，和我一起蹲坑。可我们一连蹲了三天，砸玻璃的也没有出现，我紧张的心才算放了下来。
　　这天晚上，我让哥们儿都回家休息了，自己也洗了个澡，准备好好睡一觉，但这该死的家伙，又像幽灵一样出现了，这回不但砸了玻璃，还多扔了几块砖头，把桌上的杯子都给砸了，我又在半夜里被吓醒，只觉得冷汗直冒。
　　我撑不下去了，打电话给我的老同学胡凯，我到市里来开酒吧就是他的主意。他一听这种情况，马上就奔过来了，可他说什么也不让我报警。我问为什么，胡凯讲得头头是道：“万一警察把丢砖头的家伙逮着了，罚了款再拘留，这可就结下仇了，他出来以后还能放过你吗？”
　　我一想也有道理，可是怎么办呢？胡凯说：“你好好想想，到底有没有得罪过人？比如吃饭时，有没有和顾客争执过？”他这么一提醒，我猛然想起来，就在上个月，有个叫龙哥的人喝了酒想赊账，我没有同意。龙哥也没说什么，就是冷笑了几声，丢下钱就走了。
　　胡凯的表情一下子紧张起来：“这个龙哥是不是三十多岁，眼眉上有道疤？”我想了想，就是他。
　　胡凯一拍大腿：“这可坏了，龙哥是在社会上混的，这一带的小混混都听他的，你这算把他得罪了，别看一顿酒钱是小事，他觉得在兄弟们面前丢了面子，肯定要来报复你。”

　　那怎么办呢？我有些害怕，就对胡凯说：“要不你把酒吧盘过去吧？你们两口子都下岗了，正找不着工作。估计我一走，龙哥也就不会找你麻烦了。”胡凯嘴唇动了动，又摇摇头：“你的生意这么好，别为这点小事就打退堂鼓。这样，咱花点钱，把酒吧门口的门窗都安上卷闸门，这样他看没地方砸，也就算了。”
　　事到如今，这也算个好办法。我当天就找人安上了卷闸门，把玻璃挡得严严实实。本以为这下总可以高枕无忧了，谁知，睡到半夜，又听见外面“砰砰”两声，我被吓得几乎掉到床底下了，玻璃是没碎，但砖头落在卷闸门上的动静，比砸玻璃可恐怖多了，每一下都像砸在我的心脏上一样。再这样下去，我非被折磨疯不可。
　　我只好又找到了胡凯：“老同学，我实在受不了这种折磨了，你看我满嘴都是大泡，挣钱再重要，也不能豁出命呀。要不你把酒吧盘过去吧，我跟你说实话吧，现在是旺季，每月有上万块钱的收入呢。”
　　胡凯吃了一惊，能挣这么多？看样子他也动心了，但他还是劝慰我：“我回家和老婆商量商量，你也再想想办法，实在不行，我就盘过来。”
　　胡凯走了以后，我心里也觉得割舍不下，毕竟这是个不错的买卖，怎么办呢？情急之下，我突然冒出一个念头，干脆找龙哥去，当面讲清楚。我在街上找了几个穿得流里流气的小青年，壮着胆子向他们打听龙哥的下落。他们很快就给龙哥打了电话，龙哥倒是很爽快，不一会儿就开车来到了我的酒吧。


　　我连忙叫服务员上了两瓶好酒，赔着笑给龙哥倒酒，小心翼翼地说了自己的情况：“我一个外地人，也不懂规矩，有得罪的地方多多包涵。”趁着龙哥高兴，我又把一个装了钱的信封递了过去，他也不推辞，随手把信封装进了包，然后就给了我一个定心丸：“放心，我会帮你把这事调查一下，争取给你摆平了。”
　　龙哥倒是说到做到，这以后的很多天里，酒吧平安无事，有时候营业的时间晚了，卷闸门我也懒得放下来，居然也没有人来砸我的玻璃。我的心定下来，看来这点钱算花对了，这就叫“破财免灾”吧。
　　又过了几天，胡凯赶过来，递给我一个大信封：“老同学，盘你这个酒吧要多少钱，你看这些够不够？”
　　我连忙把信封还给他，把情况和他说了一遍。胡凯半天没吭声，最后嘿嘿笑了：“你小子还真聪明，这步棋算走对了，不过可别让这帮人捞着甜头不撒手。”
　　哪里知道，胡凯的话还真成了现实，两天后的一个夜晚，门口的玻璃又碎了，时间、手法都和以前一样。
　　这下我可气坏了，换了玻璃又放下了卷闸门，但还是没有用，这个家伙砸不着玻璃就砸门，总之就是不让你睡消停觉。这日子过不下去了，我横下了心，还得找龙哥去。见了他，我气哼哼地把情况说了，指责他不讲信用。龙哥倒是一脸无辜：“以前或许有点误会，但自从我交代以后，我手下的弟兄肯定不会再砸你的酒吧，你是不是又得罪了人？”

　　我看他的样子不像撒谎，心里也犯嘀咕，但除了龙哥赊账那件事，我从没有得罪过谁呀。所以我也豁出去了，大声嚷嚷：“我老实巴交做生意，你说我能得罪谁？我就得罪你了。”
　　龙哥倒没生气，他想了想对我说：“这样，你照常营业，照常睡觉，晚上我派人盯梢，我倒要看看，谁在那栽赃嫁祸？”
　　这天晚上，我按龙哥说的，故意不关卷闸门，穿着衣服，躺在床上假装打呼噜，就等这个家伙上钩。等到半夜时，就听到“砰砰”两声，玻璃又碎了，我一个翻身坐起来，抄起棍子就冲了出去。外面传来脚步声和叫喊声，黑暗中我看见几束手电的光亮，龙哥和几个人按住了那个砸玻璃的家伙。我恨得咬牙切齿，举着棍子就要打下去，这时只听那个人叫了一声：“别打，是我！”
　　啊？这个声音怎么那么耳熟啊！我忙抢过手电来一照，竟然是胡凯。
　　我气得直哆嗦：“你……你怎么能干出这种事？你可是我的老同学呀！”
　　胡凯冷笑了一声：“同学？狗屁！你几次三番说把酒吧盘给我，又告诉我酒吧能挣多少多少钱。每一次和我说完，我和老婆都兴奋得几夜睡不着觉。为了盘你的酒吧，她把结婚时买的项链和戒指都卖了。可是等我们东挪西借把钱凑够的时候，你偏偏又反悔了。有你这么折腾人的吗？不砸你几回玻璃，我这口气咽不下！”
　　我手里举着的棍子垂了下来，再也没有力气把它举起来。
　　


       对付电脑死机的绝招  作者：佚　名


　　如果电脑总是死机，有什么办法让它恢复正常呢？请看网民们提供的独门秘笈，不过，这些招数似乎怎么看怎么不靠谱啊……
　　◆	在电脑前声情并茂地朗诵《真情感动网民—记一台从不死机的电脑》，对其进行感化。
　　◆	春季，应考虑电脑是否处于春心萌动阶段，在死机时可将一台打扮漂亮的电脑搬到它跟前。
　　◆	夏季，应考虑电脑存在中暑可能，可对主机及屏幕等重点部位进行冷敷。
　　◆	秋季，应考虑到电脑有感染病毒的可能。可在主机上安置四个小轮，前置一拖绳，然后以遛狗的方式将其带出去散心，令其心情舒畅。
　　◆	冬季，应考虑电脑存在冻伤可能，可将电脑置于温暖被窝，周围使用电热毯、热水袋等取暖用品。
　　◆	可将百元大钞数张摆在电脑面前，并展示有“只要正常启动，这些钱就是你的”字样的纸条，通常情况下，它会在0.00098秒之内自动恢复。
　　◆	取一台报废的电脑，当着它的面进行殴打，边打边说：“让你经常死机，看我咋收拾你！”直至其全身颤抖地恢复到正常开机状态为止。
　　




       赌西瓜等  作者：曾隆瑞等


　　这天，胡老汉和老伴贩了一大卡车西瓜，到农贸市场去卖。可没想到，大半天了没一个人来买他的瓜。
　　到了下午，胡老汉急得团团转。
　　更让胡老汉生气的是，不远处有群人从早上开始就在打牌、玩麻将，可却没一个人来买他的瓜。本来天就热，那群人大呼小叫的，让胡老汉越来越烦躁，经不住看着那群人直嘀咕：“光知道赌，这赌博还能当饭吃，当水喝？”

　　他一边嘀咕，一边看自己的西瓜，突然他眼珠一转，手掌往脑门猛地一拍，然后转过身，对苦着脸的老伴大声喊道：“老婆子，快找块硬纸板来。”
　　老伴从车上找了块纸板给他，胡老汉用红粉笔在木板上写了一个告示，竖在摊前，然后扯开嗓子，把告示上的字读了出来：
　　“特好消息：赌瓜！猜中西瓜重量，白送；重量出入半斤以内，每瓜优惠2元；重量出入半斤以外，每瓜优惠5角。西瓜每斤1元。”
　　这么一吆喝，引来了不少人，那些打牌玩麻将的，听说有这么新鲜的事，也不玩了，都过来看热闹。
　　人群中一个中年汉子问：“这话算数吗？”
　　胡老汉胸脯一拍，说：“要是说话不算话，我老汉的摊子随你砸。”
　　一个中年汉子见胡老汉这么说，觉得好奇，捧起一个瓜，托在手掌上，向上掂量了一下，笑了笑说：“12斤半。”
　　“说准了吗？”胡老汉接过瓜问。
　　“准了。”汉子自信地说。
　　众人目光一下子全聚焦在那个西瓜上。
　　胡老汉接过西瓜，往电子秤一放，红色显示灯闪了几下稳住了，正好12斤半。
　　“哇！”全场哗然，都盯着胡老汉，看他怎么办。
　　胡老汉笑眯眯地说：“你真神，这个瓜送给你。”说着把瓜递给中年汉子。
　　“神了吧，”汉子乐了，说，“再来一个。”说着，放下手中的西瓜，又拿起一个更大的，掂了几下，说，“13斤。”
　　胡老汉将西瓜往秤上一放，说:“好眼力，13斤4两。相差不到半斤，优惠2元，只收你11元4角。”
　　汉子这下高兴了，连掂了几个瓜，有的优惠多，有的优惠少，最后他心满意足地拎着瓜走了。
　　这下，在场的人都争先恐后地抢起瓜来，仿佛这瓜不要钱似的。
　　胡老汉一脸笑，嘱咐大家不要急，一个一个来。胡老汉的老伴也来了精神，连忙帮着称瓜收钱。
　　老两口累得满头大汗，不到两个小时，一车瓜卖得一个不剩，还不断有人过来问有没有瓜买。
　　胡老汉用毛巾揩着头上的汗水，一脸兴奋地说：“今天没有了，明天，我再运一大车来，让大家买个够！”
　　胡老汉和老婆上车回家。在车上，老婆搂着胀鼓鼓的大钱袋，有点疑虑地问：“老头子，今天白送的瓜虽然不多，但差不多每个瓜要少收5毛钱，不会亏吧？”
　　“亏？嘿嘿。”胡老汉得意地摇摇头，说，“我看我们是赚了。”


　　“赚了？不会吧？”老婆一脸疑惑。
　　“我这叫薄利多销！你知道不，赌博一上瘾，人就像发了疯，什么也顾不了啦。本来买一个，现在一买就是四个！”胡老汉眨眨眼睛，压低声调贴着老婆的耳朵，说，“我这点瓜起码要卖两天，如今两个小时就卖掉了，这城里啥都贵，吃饭、住宿我们省了不少钱呢，早就赚了。”
　　

　　撞车
　　周林

　　厂长办公室要选一位秘书，推荐的人选很多，李其味是其中之一。
　　论条件，李其味是人选中的佼佼者：大学本科，专业对口，笔头又勤，还常用笔名“魏二正”在报刊上发表文学作品。

　　可人事科长却私下跟李其味说：“这选秘书，需要全面素质，条件虽然好，也要有人缘啊。”
　　李其味当然明白“人缘”是啥意思。经过多方活动，没几天，他就通过一个远房表亲和厂长搭上了亲戚，紧接着就拎着重礼到了厂长家。
　　两人家长里短地聊了半天，厂长见李其味一表人才，而且会说话能来事，还是亲戚，心中不禁窃喜：这秘书真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，便拍拍胸脯说：“你这秘书，我要定了！”
　　有了厂长这句话，李其味心里踏实了许多。
　　第二天上午，李其味又碰到了人事科长，人事科长悄悄告诉他：“下午领导就要讨论秘书人选了，听说这次人事变动，书记说话更有分量。”
　　一听这话，李其味心里又打起了鼓，干脆，来个双保险，再到书记那里走一趟。他听说书记特别喜欢文学，于是赶紧从网上下载了自己发表过的作品，装订成册，带着去找书记。
　　一见书记，李其味忙递上自己的作品，说：“书记，这些都是我写的。”书记扫了一眼那本东西，突然两眼放光，问道：“你就是魏二正？”李其味连连点头。
　　书记笑呵呵地说：“哎呀，我一直喜欢看这人的作品，没想到，这人才就在我眼皮底下。我待会儿要去讨论秘书人选，放心，我不会让人才埋没的。”
　　李其味见书记要出去开会，忙起身告辞。临走时，书记拍着李其味的肩，对他说：“二正同志，好好干，会有前途的。” 听到这些，李其味心里的石头总算落了地。
　　可没想到，下班的时候，人事科长却找到李其味，说他落选了。李其味忿忿不平地去找厂长讨说法。
　　厂长把他拉到一边小声说：“这事怨不得我，会上我全力保荐你。谁知半路上杀出程咬金，管人事的书记也全力推荐一个叫魏二正的人，我俩你一言我一语，争得脸红脖子粗。最后，大家决定，为了不伤和气，也不影响工作，推荐的人选都不录用，由人事科到人才交流中心人才库中择优选定一人。”
　　李其味一听傻了眼，拍着自己的脑门直后悔：“哎呀，中午我怎么忘了告诉书记，李其味就是魏二正，魏二正就是李其味啊！”

　　制造意外
　　马凤文

　　罗伯特是个天生的乐天派，闲下来就喜欢找乐子。这几天，他闲得发慌，便想着要制造些刺激的事情。最后，他把目标对准了哈里。
　　哈里同他从小就是好朋友，现在又住在一个镇里，按说再怎么也不能拿朋友开涮，可罗伯特却总想制造意外，从中取乐。
　　拿定了主意，罗伯特精心策划了一番，然后拨通了哈里的电话：“哈里老兄吗？我有个极其重要的消息要告诉你。”哈里毫无防备，吃惊地问：“什么事，你快说！”
　　罗伯特故作神秘地说：“你……你……唉，还是不说了。”听到他吞吞吐吐的口气，哈里受不了了，大声说：“快告诉我什么事，否则我饶不了你！”罗伯特忙说：“好好，告诉你。我偷听到我父母的谈话，他们说，他们说……”


　　“他们说什么？”
　　罗伯特小声说：“他们说你不是现在的父母亲生的，而是从孤儿院领养的一个孩子……”听到这儿，哈里顿时愣住了，一句话都说不出来，可电话那头的罗伯特却乐开了花，放下电话便开始手舞足蹈起来。
　　再说哈里，听了罗伯特的话，足足苦恼了两天，终于决定做个亲子鉴定，于是他把父母骗到医院，暗地里让医生做了亲子鉴定。
　　一个多月后，结果出来了，让哈里吃惊的是，报告竟然说他真的不是父母亲生的。这下，哈里痛苦死了，追问母亲自己是从哪里领养的。哈里的母亲一听这件事，觉得莫名其妙，说哈里明明是自己亲生的，根本不会搞错。可哈里哪里肯信。
　　最后，哈里一家决定，再去医院做一次鉴定。而此时，罗伯特就躲在暗处观察哈里一家，他早猜到哈里一家会再做鉴定，心说这次一定要把意外制造得大点，最好把哈里的父母也拖进来。于是，罗伯特按照上次的做法，先一步找到医生，给医生一些钱，嘱咐道：“上次你完成得很好，这回还像上次一样，但你要把检测结果写成哈里是他母亲生的，和他父亲没一点血缘关系。”医生把眼一瞪：“你这个混蛋，可把我害惨了，上次因为一时贪心，害我差点失了业，这回说什么也不听你的了！”
　　这时，哈里一家人也到了医院，自觉惭愧的医生向他们道出了真相。在一旁的罗伯特看着哈里一家吃惊的样子，笑得前仰后合，说自己没别的目的，就是想取个乐。
　　哈里刚要发怒，旁边的母亲竟呜呜哭了起来。罗伯特觉得自己的确有些过分了，连连道歉。哈里的母亲擦一下眼泪说：“孩子，难道你有预感吗？其实你才是从孤儿院领养的，你的父母不让我把真相告诉你，为的就是不让你痛苦，可你也这么大了，我总觉得瞒你一辈子太不应该了……”
　　罗伯特眼睛都听直了，半晌才给家里的父母打电话：“爸，妈，你们快来医院，我要做亲子鉴定……”
　　这时，哈里一家已走出了医院。哈里问：“妈妈，这么不幸的消息为什么要告诉罗伯特呢？他会从此失去乐趣的。”哈里妈妈一笑说：“不，这回正遂他意，等他做完亲子鉴定，就会知道什么叫小巫见大巫了。”

　　谁气死谁
　　常树东

　　教育局要评选一个推广体育运动先进学校，其中数八中和七十八中最有竞争力。不过，七十八中的张校长却成竹在胸，不说别的，单说这个操场就比八中的强，看来这次七十八中要改名“气死八中”了。
　　正巧，教育局最近要举办一届学生运动会，还说不同项目要在不同场馆举行，由各学校竞标。这下各个学校都忙活开了。其中数八中最积极，整修了操场不说，还请了几个体育明星到学校造势。只有七十八中的张校长没啥动静，只是简单递了个申请表，就再也没声音了。
　　竞标结果下来，果然不出所料，八中抢走了热门的球类项目，而七十八中只分到了铅球、标枪、铁饼等项目。七十八中管体育的吴老师担心地问：“校长，这几个项目场面都有些‘闷’，不够热闹，观众也不多啊。”
　　张校长嘿嘿一笑：“我早打听过了，教育局万主任的儿子常参加铅球、标枪之类的比赛。有了这些项目……万主任总会来看儿子比赛的吧。”吴老师听了这话，这才恍然大悟，连连点头。
　　比赛如期举行了，万主任的儿子果然来参加了比赛，万主任也来当了观众，临走的时候他还向张校长透露，第二天一早，检查团就要到各学校检查体育设施。
　　送走了万主任，张校长得意起来，看来这先进是拿定了。正在这时，吴老师跑过来，指着操场叫道：“校长，你快看操场……”张校长顺着他指的方向看过去，一下子愣住了：原本平整的操场，变得坑坑洼洼的。
　　张校长这才反应过来，在自己学校举办都是投掷项目，那些铅球、标枪、铁饼飞下来都得砸出几个洞，几场比下来，场地就变了样，估计明天早上怎么也复原不了了。
　　吴老师还告诉校长：“选手们都说这里场地合适，明年比赛还要来。”


       编读往来  作者：佚名


　　编读往来：你的问题我来答
　　山东读者赵普：我曾经在饭桌上听到一个老人讲民间故事，觉得挺有趣的，能投给你们吗？
　　绿版编辑部：如果您听到好的传闻、故事，欢迎记录整理后给我们投稿，但一定要注明作品的来源和创作方式，比如：该作品是不是通过“搜集整理”的方式创作的。
　　如果您想将报刊上好的故事推荐给我们，也一定要留下原作者的姓名和作品原发的刊物。需要注意的是，如果原发刊物上注明“请勿转载”等文字的，请不要推荐。谢谢您对我们工作的支持。


　　江西读者万小娟：我经常在故事里读到，夫妻被称为“两口子”，这是为什么呢？难道就是指夫妻两人两张嘴在一起吃饭吗？
　　绿版编辑部：这个解释也有道理，但似乎有些太简单了。关于“两口子”的由来，有许多不同版本的故事。其中一个发生在清朝：乾隆年间，山东有个叫张继贤的才子，偶然结识了本地恶少的妻子曾素箴。两人一见钟情，经常私下往来。那恶少是个酒鬼，一次因为饮酒过度身亡，他的家人怀疑曾素箴勾结外人谋害亲夫，便告到县衙。结果张继贤和曾素箴被判了死罪。刚巧，乾隆阅案时看到了张继贤的供状，觉得文笔不凡，就有心要救他。于是，乾隆御批将两人分别发配到微山湖的卧虎口和黑风口。两个地名听起来很险恶，其实地方都不错，而且离得又近。于是张、曾两人经常往来于“两口”之间，渐渐就被称为“两口子”了。
　　


       法律知识故事征文启事  作者：佚名


　　本刊在与司法部连续举办三届法制故事征文的基础上，推出新栏目“法律知识故事”，通过发生在我们身边的、短小而具体的个案，生动、形象地宣传法律知识。这些知识注重现实性、实用性，真正起到解剖一个案例、明白一个道理的作用。
　　为鼓励作者深入生活，写出高质量的法律知识故事，我刊决定面向全国征文，优秀作品除在《故事会》发表并参加评奖外，还将结集出书。
　　本次征文也欢迎读者和法律界人士提供相关素材、案例，一经录用，即付稿酬。
　　来稿方法：1．从邮局寄发，请在信封上注明“法律知识故事”字样，本刊地址：上海市绍兴路74号《第11页及本刊10月红版第27页。


       上故事中国网　看大作家写小故事  作者：佚名


　　你想看看中国最著名的作家们写的故事是什么样的吗？故事中国网近日重新整理推出了“大作家讲的小故事”，汇集了《故事会》“名人讲故事”栏目中的大部分作品，作者均是中国当代知名作家，其中不乏各省的作协主席、副主席。看大作家写的小故事，别有一番味道。
　　本公司最近出版《故事中国》一书，收录了30年来《故事会》中最广为流传的99则精品佳作，支付宝用户可以直接在故事中国网上购买此书。
　　故事中国网开设“故事点评”和“咬文嚼字”两个栏目，前者欢迎大家对每期《故事会》的作品进行点评，凡入选在网站发布的故事评论将获得50到100元的稿费，优秀评论还有机会在《故事会》上发表；后者则是将你在《故事会》中发现的任何语言文字上的错误，通过网站“举报”，就有机会获得《故事会》的合订本。


       笑话１２则  作者：李建勇等


　　有 经 验
　　李总事业有成，却将终身大事耽误了，无奈之下，他决定在报纸上登个征婚启事，征婚启事写得很有文采，但是李总还是不放心，便叫来人事部王经理。
　　“不好意思，请你帮我改一下。”
　　“我可不敢改你的征婚启事。”
　　“不不，你经常写招聘启事，有经验。”


　　王经理不敢怠慢，他反复看了几遍，基本上挑不出什么毛病，斟酌又斟酌，最后在征婚启事上加了一句：“有三年以上经验者优先。”
　　

　　专家本色
　　修理工应召去一个医生家修理电视机，到了那里一看，医生家的那台电视机用了十年，很难维修了。
　　医生用幽默的口吻说：“你开个处方吧。”
　　修理工对着电视机默默看了一阵，然后回答：“我看只能写验尸报告了。”
　　

　　和爸爸离婚
　　一天，布莱克夫妇吵架吵得很凶，妻子哭喊着说：“我、我要和你离婚！”
　　布莱克正在气头上，也不认输：“离婚就离婚，下午就去！”
　　邻居告诉三岁的小布莱克：“你爸爸妈妈要是离婚了，你就不能和他们住在一起了，快去安慰一下你妈妈。”
　　小布莱克哭着跑到妈妈面前，说：“妈妈，你不要和爸爸离婚，让我和他离吧！”

　　“屁股”还在
　　从前，有一个皇帝，荒淫无度，整天花天酒地。
　　这皇帝六十多岁了，还没有一个太子，非常焦急。终于有一天，一位爱姬生了一个男孩，皇帝高兴极了，爱姬请皇帝给儿子取个名儿。皇帝想了想：“朕六十岁得太子，给朕争了脸。”于是便赐名为‘脸’。”太子出生后，身体娇嫩，被爱姬细心呵护。
　　又过了两年，这位爱姬又生了一个男孩，长得又瘦又小，皇帝见不是贵相，心中不喜，为了好抚养，便取了个丑名儿叫“臀”。
　　过了不久，瘟疫流行，太子因过分娇嫩，染病死了，皇帝非常悲痛，号啕大哭。爱姬上前劝道：“望皇上保重龙体，虽然皇上丢了‘脸’，但‘屁股’还在哩！”
　　

　　老师与校长
　　童童升入初中,上学第一天，他参加了新生模拟考试，试卷上有道填空题是“_____不努力,_____徒伤悲。”童童想了半天，就是填不上，临近交卷时间，他抬头看见监考老师的身影，灵机一动，挥笔就写：“老师不努力，校长徒伤悲。”
　　

　　非要名牌不可
　　小丽的新房要买电器了，她的丈夫是个爱面子的人，什么都要挑名牌的买，小丽跟丈夫商量，说：“要不这样，冰箱、洗衣机、电视机这些常用的电器，我们就买名牌的，像空调这种不常用的电器，我们就买普通牌子的。”丈夫点点头答应了。
　　第二天，丈夫却变卦了：“空调一定得买名牌的！”
　　小丽纳闷地问：“为什么呀？”


　　丈夫解释道：“你想呀，空调有室外机，别人都能看到，买个普通牌子的多没面子呀！”
　　

　　借“第三者”
　　小林接到前女友的电话，她托小林办一件事，于是两人约定在公园见面。
　　见面时，小林看见前女友牵着一条小狗，不觉惊讶地说：“我记得你最怕狗的，几年不见，胆量变大了嘛！”

　　前女友不好意思地笑笑，说：“不是我养的狗，是临时找朋友借的。”
　　小林听了感到更加摸不着头脑，前女友看出了他的疑惑，低下头，不好意思地说：“我怕别人误以为我俩幽会，所以带个第三者过来……”
　　

　　其母其女
　　娟娟妈应约去学校见女儿的老师，老师显得有些慌乱。
　　一会儿，老师就开始诉说娟娟的在校情况：上课有时注意力不集中，还有些浮躁，“比如说，她会把老师布置的作业记错，我甚至发现她会坐错座位。”
　　娟娟妈辩解道：“我不明白，她从哪儿学来的这些毛病？”
　　老师犹豫了一下，补充道：“顺便提一句，娟娟家长，我们本来是约在明天见面的。”

　　老婆饼
　　丈夫总是喜欢买老婆饼回家当早饭，妻子吃了几次后有点腻了，可丈夫仍是隔三差五买回来。
　　一天早上，丈夫又拎了老婆饼回家。
　　妻子终于忍无可忍，冲着丈夫大喊道：“真是烦死了，这饼干巴巴的，一点也不好吃，下次早饭别买这个了！”
　　丈夫也火了，大声反驳道：“我吃早饭还从来没有吃过自己老婆烙的饼，买几回老婆饼吃怎么了？”
　　

　　帮忙
　　年轻帅气的本·杰明在一个餐馆里遇到了大名鼎鼎的大作家海明威，他态度诚恳地请求道：“海明威先生，您能帮我一个忙吗？”
　　“什么样的忙？”
　　“嗯，今晚我邀请了我的女朋友来这里吃晚餐，我想给她留下一个美好的印象。如果您可以经过我们的餐桌，然后说声—‘你好，本’，那我一定很有面子。”海明威很乐意帮这样的忙，于是欣然答应了。
　　片刻后，本·杰明的女朋友进了餐厅，落座后，海明威便走上前去，走过了这一对年轻恋人的餐桌，同时，海明威微笑着说：“你好，本。”
　　本·杰明转过身子，不耐烦地说道：“该死的，你难道没有看见我正忙着吗？”



　　谁过节
　　丈夫对妻子说：“明天是‘三八’妇女节，是你们女同胞的节日，我想咱们在家庆贺一下。”
　　妻子说：“好啊，怎么庆贺？”
　　丈夫说：“你到菜市场买一只烤鸡，买点儿大虾，买一瓶好酒，再炒几个菜，怎么样？”
　　妻子瞪了丈夫一眼，问：“到底是我过节，还是你过节？”

　　提拔
　　五岁的丫丫把脚放在一岁的弟弟身上，妈妈制止道：“丫丫，请不要压迫弟弟。”
　　丫丫反驳道：“他揪我的头发。”
　　妈妈正色道：“他是提拔你！”
　　丫丫听了，只好沉默。
　　过了一会，房间里传来了小弟弟的号啕大哭声，妈妈赶紧跑过去问怎么了，丫丫一本正经地说：“没事，妈妈，小弟弟压迫我，我已经提拔过他了，您去忙吧。”

　　本栏欢迎来稿，读者、作者可将有新鲜感、有精彩细节的笑话佳作投寄给我们。来稿一经采用，最高稿费为一则100元。本期责任编辑电子信箱：xiaomeng.ye@gmail.。


       剥花生和分遗产  作者：阮　鹏


　　这天，董事长和席先生聊起了自己当年如何靠85元钱创业的事，从创业谈到了事业、财富、遗产，说到“遗产”，席先生就缄默无言了，董事长笑了：“你有什么可忌讳的？人总是要老的、死的，死了后财产就成了遗产，这都是自然规律，无可讳言……我倒是很想和你聊聊分遗产的事。”
　　席先生说：“民间分遗产的故事很多—从前，有个财主，临死之前把三个儿子叫到床前……呵呵，一般都是这样开头的……”
　　董事长笑了笑，说：“我听说过一个‘剥花生分遗产’的故事，讲给你听听—
　　很早很早以前，有个聪明的老头，他有一笔财产和三个儿子，他想在临死前把财产分给最聪明的儿子，于是给三个儿子出了一道难题：分别给他们一背篼的花生，要求他们剥了壳后看看里面的花生米有几种颜色。老大老实，把花生背回家后就通宵达旦地剥起花生来，剥了一天一夜也没剥完；老二是个好吃懒做的人，回去后把花生往墙角一放就睡大觉去了；老三是个聪明人，他先从花生中分别选出了胖的、瘦的、长的、矮的，各式各样他都选出了一个，然后分别剥开，发现全都是红皮的，于是最先说出了正确答案，赢得了老人的全部财产。”
　　席先生极惬意地喝了一口浓浓的极品铁观音，回味了一下那清香宜人的茶味，说：“董事长，你这个剥花生分遗产的故事后来就流传了下来，不断地有人借用老人的方法去考验后代，于是又产生了新的故事，我来给你讲一个吧—”

　　故事一
　　在那以后的某个朝代，有一位身
　　	患重病的老人，他也有一笔财产和三个儿子，他想把自己的财产分给最聪明的儿子。他想起小时候读私塾时听一位先生讲过剥花生的有趣故事，于是决定用这个方法来考他的儿子。他让妻子准备了三背篼花生，然后把三个儿子叫到床边，老人用微弱的声音说明了比赛规则：无论用什么方法，谁先说出各自那背篼花生的颜色，谁就可以得到他的财产。
　　三儿子最聪明，他最先来汇报：那背篼花生全是红皮的。老人问他怎么知道的，三儿子说他去市场问了那些卖花生的人，他们都说本地只产红皮花生，白皮花生只有千里之外的地方才有，所以只可能是红皮花生。老人听了很高兴，觉得老三会进行市场调查，懂得经商之道，他满意地点了点头，让三儿子回去了。


　　二儿子是第二个来汇报的，他也说出了同样的答案。二儿子性情懒惰，他根本没去亲自剥花生，而是花钱请了十来个人，半天就剥完了。老人问他怎么知道的，二儿子毫不掩饰地说：“请人呗，干吗自己动手？”老人听了，也点点头，让二儿子回去了。
　　大儿子呢，是个老实巴交的人，他回去后剥了三天三夜终于把花生剥完了，他拿着剥完的花生最后一个来到老人那里，说出了正确的答案。老人一看剥光的花生就明白了，也点点头，让他回去了。
　　后来老人去世了，族里的人按照他的遗嘱，对遗产进行了这样的分配：大儿子分到了老人的土地，因为他能靠自己勤劳的双手养活自己，土地只有交给勤劳的人才不至于荒废；二儿子分得了老人的房屋和一小部分的钱，老人可能是怕他懒惰养不活自己，多余的房子可以出租，收点租金，也足可养活他了；三儿子呢，则分得了老人大部分的积蓄，老人是希望他经商，赚大钱。
　　对于这样的结果，三个儿子都比较满意，因为他们都得到了自己期望的东西。
　　董事长听到这里，久久没有说话，他沉思着。他在想什么？他是在惊叹那个老人的智慧？还是在为曾经有过的自己百年之后如何分遗产的念头而后悔？
　　良久，席先生对董事长说：“剥花生分遗产的故事还有呢。”他接着又开始讲了—

　　故事二
　　再后来的后来的某个朝代，又有一位老人想把自己的遗产分给三个儿子，他想起了远古那个剥花生的故事—当然，他听到的是那个最原始、流传最广的版本。老人觉得这个方法很好，便让老伴去准备了三背篼花生。接着，三个儿子被叫到床边，老人用颤抖的声音说明了比赛规则：谁先说出那背篼花生的颜色谁就可以得到他的财产，话刚说出，老人突然又有了一个念头：万一三个儿子也听过类似故事，这个办法岂不失灵了？于是他问：“你们有谁听过一个剥花生看颜色的故事？”
　　其实，他的三个儿子都从别人那里听过这个故事，大儿子老实，正准备张口回答，却被机敏的老三抢先一步：“没有听过，我们三个都没听过。”然后，他给老大、老二递了个眼神。老人听了，“嗯”了一声，然后就叫三个儿子剥花生去了。
　　最先来回答的是老大，他对老人说：“我这背篼花生全部都是红的。”
　　老人惊讶地问道：“你怎么这么快就知道呢？”
　　老大回答道：“我从里面分别选了胖的、瘦的、长的、矮的，发现它们都是红的。”
　　老人心里一个“咯噔”，他疑惑地问：“你是怎么想到这个方法的？”
　　老大老实地回答说：“我、我听人家讲过一个故事，故事里的人就是用这种方法知道的。” 老人笑了起来，然后叫大儿子回去了。
　　老二是第二个来的，他是一个好吃懒做的人，他回去后留了一部分花生自己吃，其余的都就近卖了，又用卖得的钱买回一些人参等补品，然后拿着补品来到老人床前。
　　老人问：“花生的颜色是什么？”
　　“花生的颜色？好……好像都是红色的。”老人一听，便知道是怎么回事了，他摆了摆手，让老二回去了。

　　两天后，老三来到老人的身边，老三是个聪明人，他回去后也把胖的、瘦的、长的、矮的各选了个代表，发现都是红色的，但老三比老大多长个心眼，他想，这个故事应该很多人都知道啊，要是老人有所察觉怎么办呢？总要想出一个与众不同的新点子呀！于是，他抱着试一试的心态又剥了些花生，果然发现还有极少极少的白皮花生。老三警惕起来了，为了防止其他情况发生，他悄悄喊了老婆、孩子一起剥花生，花生剥完，竟然还发现了另外一种颜色：黑色，那是花生存放不当而发生了霉变。老三把三种颜色的花生分开装着来到老人身边，老人听了老三的答案，高兴地笑了起来：“老三啊，你平时爱耍聪明，什么重活都是让老大干，什么好处你都变着法子占，可今天你终于做了一件让我非常满意的好事啊，你是唯一说出正确答案的啊！记住—要老老实实地做人，偷奸耍滑是行不通的。”老三听到老人的赞扬，心里高兴极了，心想：遗产该都是自己的了！
　　老人死后，遗产分配方案终于公布：懒惰的老二获得了全部遗产的三分之二，剩下的则由老大、老三平分。老三感到非常委屈和不解，明明是自己回答得最正确啊！
　　族里的人说，老人这么分配遗产，是因为老大凭自己的实在、老三凭自己的聪明，都不会饿死街头，他希望三个儿子以后个个生活得安稳、幸福，而懒惰的老二是他最担心的一个儿子，如果老二也能像老大、老三那样安定地生活，他也就走得安心了。手心是肉，手背也是肉，三个儿子老人都疼，这也是老人作为父亲对儿子最真挚、最单纯的爱啊！
　　后来的后来，人们分遗产的方式也丰富多样了，老人会根据主观、客观的各种因素作出自己的分配，已经很少有人再使用剥花生的方法来考人了，但是，不管怎么分，老人自有他们的理由，做子女的，唯有从中获得感激、警醒、自省而已……
　　
　　


       也是一种责任  作者：王瑞侠




　　中国人过春节有这么个民间习俗，正月初六送穷日：下田备春耕，穷气送出门。人们在这一天真正开始工作或者做生意。今天是正月初六，吃过早饭，老婆像往年一样，默默地为我收拾行李。在这一天里，离家，挣钱，已是我这大男人义不容辞的责任。我带同村的几个兄弟，在大连安装暖气设备，十多年了，年年都是腊月二十九回家，正月初六走人。

　　老婆在给我的行李打包，我在一旁看着，心头酸酸的。就在这时，邻居二憨突然闯进来，肩上还扛着铺盖卷。我盯住二憨的铺盖卷，口气严厉地说：“二憨，你这是干啥？说好了，你不能跟我去。我们有规定，一走就是一年，半途不能回家，你不行，没出过门，耐不住这份寂寞的！”
　　这个二憨，大我几岁，也不憨，就是胆小怕事，三十多的人了，还没离开过家，光守着老婆孩子。这次不知搭错了哪根筋，竟要跟我到大连去打工，找我好几回了。
　　二憨带着哭腔，说：“瑞侠兄弟，你就帮哥一把吧，让哥也挣俩钱儿。我半途绝不回家，保证不回！为表决心，我只带去时的车票钱，一分钱也不多带。”说话的当口，我那几个兄弟都背着铺盖卷，聚到我家里来了。带不带二憨这问题，我立马推给了兄弟们。兄弟们嘀咕了几句，末了，老壮盯着二憨，郑重地说：“你要真有呆一年的决心，那就立个誓吧。”话音刚落，二憨真要举起手，我一把拽住二憨，拍拍他的肩膀，给他鼓气,说：“好好干吧，腊月二十九回来，我保你挣个三万两万的。”
　　就这样，二憨跟着我们离开了他自出娘胎以来从未离开过的村子。
　　赶到大连时，已经是晚上八点多钟了。进了出租屋后，大家都忙着铺铺盖卷，二憨却跟着我，讪讪地说：“兄弟，借五块钱，给你嫂子打个电话……我真的一分钱都没多带。” 我指着窗台上的电话机说：“咱屋里就有电话，你打吧。”二憨却“嘿嘿”地笑着说：“人太多，不方便吧？我还是到前面的小商店，打公用电话吧。”我递给他五元钱，嘴里嘀咕说：“老夫老妻的，还有啥悄悄话不成？”
　　我坐了一天的车子，感觉劳累，铺好铺盖后，就倒下睡着了。等一觉醒来，天已经大亮，我正睡眼朦胧，大壮尖着嗓子，大叫起来：“二憨呢？”我这才注意到，二憨铺位上的铺盖还打着卷，人已不见了！
　　我一下子慌了，来不及提鞋就跑到前面的小商店，店主向我证实，昨晚八点多钟，的确有人来他店里打电话，那人拿了五元钱，店主还给找了三元一角的零，但那人打完电话就不知去向了。

　　还能到哪儿去呢？我很快作出了判断：二憨打完电话后准备回出租屋，但这街上店铺林立，二憨必定是按捺不住，一路上东游西逛，最后就走丢了！他人生地不熟的，身上又只带了三元钱……我越想心里越悔啊，悔不该带他来！我回去咋向他家人交代啊？可事到如今，光悔顶个屁用？得找人呀！于是，活也不干了，兄弟几个分头去找，东南西北到处张贴寻人启事，可几天下来，二憨好像从人间蒸发了一样。无奈之下，我们只好一边做工，一边慢慢打听，我甚至还一厢情愿地认为：不定哪一天，二憨会突然出现在出租屋里！
　　不知不觉，两个月就过去了。
　　这天晚上，出租屋的电话响了，我一看来电显示，是我家的号码，于是就接过“喂”了一声，老婆的声音立刻响了起来：“你猜我今天浇地碰见谁了？”我问道：“谁啊？”
　　“二憨！”老婆接着说，“原来他正月初六夜里就往家赶了，回来怕人笑话，就一直躲在家里，要不是麦苗返青，该浇地了，他还不出来哩！”
　　我一听这消息，心里的石头“咚”地落了地，接着就“哈哈”大笑起来：“这二憨咋就一天离不开老婆哩？初六夜里就往家里赶了？他咋走的？他身上可只有三块钱啊！”
　　老婆答道：“那晚他往家里打电话，问他老婆一个人在家行不行，他老婆哭着应了声‘行’，二憨就呆不住了，放下电话就往家的方向跑，跑了大半夜，遇上一辆拉煤的货车，司机人善，就把他捎回来了。”
　　我一听这些，笑得连腰都直不起了：“瞧那熊样，没出息，挣钱可是男人的责任啊！老婆一哭，就招架不住了？那还能挣钱吗？一天离了老婆都不行，哈哈哈……”
　　就当我笑得前仰后翻的时候，平日里好脾气的老婆生气了，她愤愤地说：“你这没心肺的，就这么好笑吗？你就不觉得酸楚吗？他没出息，一天离不了老婆，可你老婆偏偏就还眼热这样的男人！你根本就不明白：守着老婆，守住自己家的温馨，也是男人的一种责任啊！”说到这儿，老婆“呜呜”地哭了起来。
　　我就像当胸挨了一拳，心口突然痛起来，那种痛的感觉就如同水一样漫了上来，甚至把眼睛都打湿了，回头看看同屋的几个弟兄，人人眼里都滚着泪花。我和老婆的对话，他们一字不漏地听了进去，因为我接电话时，按的是免提键。
　　我对着电话，也对着同屋的几个弟兄，狠狠地说：“又没隔着山隔着水的，干吗一年只回家一趟？就算隔着山隔着水，也得回去看看家！麦苗返青了，该浇地了，明天都回家，帮老婆浇地去！”
　　


       “撞”出来的故事  作者：马　卫


　　好几年前，人们说：“社会是所大学校。”好几年后，人们接着这句话，又说：“学校是个小社会。”这些年里，社会发展了，经济增长了，就连学校也开放了，你瞧，一个小学校里，居然汇集了社会各色的孩子。说到学校的发展和变化，易绍红夫妻俩最有发言权，易绍红可是在一所中学呆了十年的教师，她的老公在第一中学当校长，教龄也有十多年，易绍红夫妻俩回忆起这些年里发生的事，五味杂陈，感慨万分，他们说起了这么一件事—

　　事发



　　这天下班，易绍红心情很好，骑着自行车跑得飞快，就在快到自家小区的时候，一个中年男人突然横穿过来，易绍红刹车都来不及，就在这眼睛一眨的瞬间，她的车撞在这人的身上，那人立刻倒地了。易绍红虽然没有摔倒，但歪歪斜斜地好不容易才稳住了身子。那男人倒在地上蜷缩着，吓得易绍红直打抖，骑了这么多年的车，可从来没有出过事呀！
　　这时，从路边的绿化地旁又出来了五六个大男人，穿着和倒下的男人差不多，看样子都是来城里打工的。其中领头的男人精瘦，人称胡老大，他脸上全是筋在颤动，胡老大带头喊了起来：“撞了人想跑？先把车子扣下来！”
　　这五六个大男人围住易绍红，要她拿出身份证来，然后把人送到医院救治，易绍红这时还有什么主意啊，一个快四十岁的妇女，脚都软了！她颤抖着手在坤包中掏了半天，才把身份证拿出来，胡老大收起了她的身份证，背上了那个倒下的中年男人，其他人一路吆喝着、簇拥着，朝医院奔去。
　　还好，经医生初步检查，只是软组织受伤，没有伤着骨头，只要好好休养，一周后就会痊愈。易绍红付了三百多块钱的药费、检查费，这时，她才稍稍喘了口气，才给老公吴敏捷打了个电话，她知道，这几天老公不好露面，因为好多人拿着条子，拿着钱，要让孩子进老公当校长的市一中读书，这是有名的重点中学，她知道老公的难处：上面三令五申，要公平教育资源，初中划片，高中按指标确定分数线招生，不能乱扩招。
　　易绍红哭哭啼啼地在电话里向老公说自己出事了，吴校长在电话那头着急啊，因为他估计这几个人绝对不是那么简单，一定是有预谋的，不然怎么会有那么多同伙等候在那儿？他们想干什么？这是吴校长最担心的，他在电话中对易绍红说：叫他们选个地方谈判，先别忙报警。
　　吴校长心想，这些人最大的可能就是讹钱，那就花点小钱免灾吧，只要说得过去，别要得太多就行，于是他们选了一个叫“川江人家”的中档餐馆，约好了在那儿谈。

　　谈判

　　当然，这桌饭的钱得由易绍红掏，她不在乎这个，她只想早点脱身。原本说由胡老大当全权代表，可是受伤的那个人说啥也要来，他们只好把自行车寄存，然后打辆出租车，一起到了万安桥头的川江人家。
　　进了一个雅间，不一会儿，易绍红的老公来了。吴校长四十多岁，长得高大，但很斯文，一看就是有教养的人。胡老大介绍说：“我是胡墩，大家都叫我胡老大，是受伤的那个人的好友。”
　　易绍红介绍道：“这是我老公，一中的校长。”
　　受伤的那个中年男人朝易绍红夫妇点了点头，说：“我叫傅华明，我不方便站起来，就坐着说，吴校长，我可是第二次见你了！”
　　吴校长听了这话，心里一个“咯噔”，他想了又想，还是想不起这个人来。傅华明提醒道：“半个月前，在你们家—”
　　吴校长终于想起来了：他家住在天都小区的二号楼，那天是个周末，他正帮着易绍红收拾家里的东西，突然，家门口有人在喊“收旧书旧报旧电视旧冰箱”，吴校长正想把一些旧书报处理掉，于是就开了门，招呼那人进来，那人进门后很快把旧书报称好，然后突然问道：“你就是一中的吴校长吧？”吴校长说了声“是”，那人一听，“咚”的一声跪在吴校长面前，然后从怀里掏出一个油纸包着的东西，打开后说：“吴校长，我娃儿想在城里读书，可是他没有城市户口，这里虽然也有几个收农民工子女的学校，但名额都满了，咋说都进不去……我娃儿的成绩可好了，在乡初中是第一名呢。听说只要给五万块钱的赞助费，就能读你们学校，我在城里收了三年的废品，就挣了三万块钱，我全都给你，你就让我的孩子读你们学校好吗？”
　　吴校长婉言拒绝了，他说：“今年上级有硬性规定，不能收赞助费了，初中全是划片招生，高中划线招生。你说你的孩子成绩好，我当然也想收，但是不行啊，我不能违反国家政策呀！”
　　傅华明很不情愿地收起钱，然后离开了……
　　傅华明因为经常到天都小区来收废品，和那个守门的老头成了朋友，常在那儿讨口开水喝。他跟老头讲：他一生最大的愿望，就是让孩子进城来读书，“我们不能祖祖辈辈都是文盲啊，更不能让儿子长大了也来接我的班收废品啊！”

　　守门老头说，来找吴校长的人很多，见他一面都很难。老头还说吴校长有个老婆，脾气大着呢，平时理都不理人，根本就搭不上话……守门老头的这句话倒提醒了傅华明。
　　这些事情，吴校长自然不知道，他正在琢磨着眼前发生的事，这时，傅华明又开口了：“吴校长，我就只有这么多钱，你一定要收下我儿子！这就是谈判的条件，如果你不收我儿子在你们学校读书，我就天天躺在你家门口！”傅华明一边说，一边又拿出了那个脏兮兮的油纸包。
　　吴校长铁青着脸，易绍红更是说不出话来。这么多年，还没有哪个人为了儿女读书，走这条让人无法理解的路，讹钱的，讹色的，讹权的，谁听说过讹读书的？
　　吴校长毕竟见多识广，他打着哈哈寒暄道：“先喝酒，傅师傅，我们边喝边说！”

　　幕后

　　席上，傅华明颤抖着手，端着杯子说：“第一杯，我敬吴校长和易老师，你们得让我孩子有书读，因为这是孩子她妈的心愿！”
　　易绍红问：“孩子她妈？怎么没有来？”
　　这下，傅华明的泪流了出来，一旁的胡老大长长地叹了一口气，讲起了傅华明的老婆红英的故事—
　　五年前，傅华明和红英把孩子甩给爷爷奶奶，夫妻两人进城打工。那时孩子在读小学四年级，成绩很好。他们给孩子许诺，一定要让孩子进城去读中学。第一年，两人都在工地当小工，每个月除了生活费，剩的钱加在一起也才几百，他们都存着。第二年，他们还是在工地当小工，两年下来存有一万块钱，这时孩子小学毕业了，升初中，如果不进城读书，就在乡中学读，这乡中学从来没有一个学生考上过重点高中，老师们都不安心，因为他们的待遇太差，有门路的就去开门市，再次的跑摩的，最无用的就打牌。


　　红英揣着两口子两年的“辛苦钱”，准备用这钱交择校费，给孩子找个城里的学校读书，但是好学校的择校费是三万以上，只有最差的八中要八千元。想不到的是，红英在去八中的途中被抢劫了，她死死抱住装钱的包，嘴里喊道：“这是孩子读书的钱，你不能抢啊！”
　　歹徒本来没有杀人的心，现在见红英死不松手，还大喊大叫，他猛地拔出匕首，刺向红英……红英后来虽救活了，但残疾了，双脚无法落地，只好回到老家，孩子也只有在乡中学读书。傅华明后来改收废品，收废品比当小工的收入要高些，因为他答应红英，无论如何，高中得让孩子进城读书。
　　吴校长夫妇听得泪流满面，他们也是农村出身，深深知道农家供养子女读书的艰辛，吴校长给傅华明倒上一杯酒，然后举起杯子，说：“傅大哥，对不起，我以前真的不太了解你们，一心按上面的政策办，当然，我们当校长的是该按上面的政策办，但像你们这样的特例，哪怕撤了我的职也该网开一面啊！我不想多说，你的孩子我收下了，而且一分赞助费也不要，只要他成绩好，学校每学期给全年级前三十名的贫困学生生活补助！”
　　傅华明听了，脸色突变，眼眶里涌动着泪花，他长跪不起：“我对不起你们，那车是我自己撞上去的呀！”
　　这时，胡老大坐不住了，他霍地站起，说：“吴校长，易老师，你们不要怪傅华明，要怪就怪我，对不起你们的是我，那车要说是傅华明撞的，不如说是我撞的。”
　　这下让大家都莫名其妙了，胡老大接着说：“前年我儿子小学毕业，想读易老师教书的学校，因为交不起择校费没有读成，我心里就恨啊，想找个机会报复一下。这天，傅华明找我们去，要弄个碰瓷的事，我十分高兴。易老师骑着车过来时，傅华明他犹豫了，他是个十分心慈的人，伤害女人的事他做不出来。这时我在后面推了他一把，他就跌跌撞撞地向易老师的车子奔去……我对不起你们，请你们原谅。”
　　吴校长拉起傅华明，说：从他接到易绍红电话的那刻起，他就知道，这一定是个预谋，不过现在他心里一点也不责怪傅华明……
　　傅华明在九月一日那天，骑着收破烂的三轮车，上面载着红英和孩子，高高兴兴地奔向一中……
　　


       为了雪山神  作者：赵建光


　　天山南面有个塔拉山，山下有个镇子叫格里木，镇上的牧民每天早上把羊群赶出家园，交给牧羊犬看管，然后就回来做自己的事。眼下刚进冬季，正是给羊群储存草料的季节。这天一大早，吐木克老人把羊带进草场后，就在回家的路上开始割草，快午饭时，他的草垛已经有一人高了。

　　吐木克站起了身，要回家拉马车，刚站起来，就听见后山传来几声狗叫，不好，是自家的牧羊犬在叫，难道羊群遇见了意外？吐木克举起镰刀，掉头向后山狗叫的地方奔去。他翻过一个小山头，看到自家的羊群时，狗叫声消失了，羊还在安静地吃草，似乎没有受到什么惊吓。吐木克跑到羊群里数了数，正好60头羊，一只也没少，可就是不见牧羊犬“赛虎”。吐木克有点着急，拉开嗓门，唤了两声：“赛虎！赛虎！”空旷的草原上，就是没有一点回应。
　　吐木克赶紧登上路边的高地，发现在不远处一棵高大的树下，赛虎正一动不动地躺在那里。于是，他赶紧跑过去，只见赛虎已经断了气，脖子上的血还在往外流，像被什么动物咬破了喉咙。吐木克弯下腰，抚摩着赛虎，眼泪忍不住就流了下来。赛虎从小就生活在吐木克家里，已经整整六年了，它曾无数次地把狼赶跑，有一次，赛虎为了救回被狼抓走的羊羔，天黑时它竟然叼回了一只狼崽子，可是今天的情景实在是太意外了！
　　吐木克断定是狼来报复了，他把赛虎扛在肩上，准备回去找一片好地方埋葬它。吐木克离开了，可他没有看到，一旁的大树上正卧着一只雪豹！
　　雪豹是一种美丽而濒危的猫科动物，身材比豹子小很多，据说，全世界现存仅三千余只，是珍贵的保护动物，被誉为“雪山神”。它们大多住在高山雪域的岩洞里，经常晚上出来捕获野山羊和小动物，但不喜欢下山寻食，可为什么今天大白天出现在山下呢？
　　原来，有三个偷猎者在两天前的夜里发现了这只雪豹，当时有两只，一只被偷猎者击毙，而这只幸运的雪豹被枪声吓坏了，拼命奔跑起来，直到太阳升起，它才发现自己奔到了山下。此时的雪豹，已饿得难以支撑，就在这时，它发现了吐木克的一群羊，就不顾一切地扑向羊群。紧跟在羊群后的赛虎发现雪豹就立刻冲了上去，于是它与雪豹撕咬成一团。最终，凶狠的雪豹咬死了赛虎，正想吞食，却没有料到吐木克来了，雪豹迅速爬上了树，用树枝挡住了身子，后来看到吐木克老人走了，它才从树上跳下来，消失在草丛里。
　　再说，吐木克把赛虎扛回家，埋在后院的一片报春花下。吐木克十岁的孙子阿尔法见心爱的赛虎死了，心里很难过，夜里睡觉时，他满含眼泪，梦里全是赛虎小时候和自己玩耍的情景。半夜，阿尔法醒来后再也睡不着了，就到院子里看天上的星星，不知过了多久，阿尔法正要回屋，忽然听见有人在说话，循声望去，看见几个黑衣人从篱笆外走过，其中一个边走边说：“这次是老外牵的头，仅皮毛就给二十万……可惜，第二只雪豹被吓跑了……”另一个说：“跑不到哪里去，它们喜欢往北山腰的雪域去，只要我们等着，它就会回来……”
　　阿尔法听他们在说雪豹，立刻警觉起来，他很早就听爷爷讲过“雪山神”的故事，阿尔法急忙回屋，把爷爷喊醒，说了刚才的事，吐木克一惊，立刻明白了今天发生的是怎么一回事，他自言自语道：“北山腰？我怎么没想到是雪豹呢？”
　　第二天，吐木克就朝塔拉山北山腰的雪域走去，这是一片冰雪覆盖的丛林，里面有很多动物的脚印。吐木克找了半天，终于惊喜地发现了一串梅花脚印，那是雪豹的。吐木克知道，雪豹的前爪掌面大，后爪掌面小，这是和其他豹子不同的地方；雪地上还留着一堆饭盒和烟头，显然是那几个偷猎者留下的；在不远处的一块空地上，吐木克还发现了一片黑色的血渍，他猜测那是被猎杀的那只雪豹临死前留下的。
　　吐木克这下明白了，这片海拔有3000米的小丛林，正是偷猎者驻足死守的地方，他们已经打死了一只雪豹，惊跑的那只他们是绝对不会放过的，而在山的南面，和这片区域对称的地方叫南山腰，也是一片丛林，夏季时吐木克在那里打过野兔，老人想了想，就下山了。

　　当晚，吐木克又独自去了南山腰，接着又去了北山腰，从这以后，天天如此，就这样，十几天过去了。
　　这天上午，吐木克赶着马车去了三十里外的哨所，把情况告诉了巡山警察，说是今晚有几个偷猎者会去塔拉山北山腰猎杀雪豹，巡警有些怀疑，说：“老人家，我们在这里守了六年啦，从没见过雪豹，而且我们一周巡逻两次，至今也没发现偷猎者，你是怎么知道的呢？”吐木克焦急地说：“请你们相信我，路途太远，没时间了，回头我再跟你们解释。”说着，他领着巡警们上了车。
　　来到塔拉山脚下，已是深夜了。两点钟，巡警们果然在北山腰抓住了那三个偷猎者，而且还有一个老外，并当场缴获了那张雪豹皮。
　　原来，吐木克每天晚上都从南山腰到北山腰去，他在上次发现饭盒的地方附近，找了一片覆盖了厚雪的蒺藜草，用镰刀在下面挖出一个洞，躲在里面。吐木克坚信，偷猎者不会放弃那只雪豹的，他们还会到这里来，来了就能探听到他们的动静。吐木克在这个寒冷的洞中苦苦地守了一夜又一夜，昨天晚上，吐木克像往常一样又躲在洞里，那几个偷猎者果然来了，其中一个说：“明天晚上，那个牵头的老外要跟我们一起来，他带着摄像机，因为买主想得到雪豹的录像资料，老三，你把食物多准备一份。”听到这消息，吐木克欣喜若狂，第二天上午就到哨所报警。当晚，三个偷猎者交代了犯罪经过：他们一共杀了一只雪豹，六头盘羊，十二只塔拉山羚……


　　吐木克回到家的时候，阿尔法正在门口搂着羊羔等他，一看到爷爷回来，阿尔法迫不及待地上前问道：“爷爷，咱们家的羊怎么只剩下11只了，那些羊都卖掉了吗？”
　　吐木克回答说：“孩子，今晚你穿厚点，跟我上山，我告诉你真相。”
　　晚上，吐木克带着阿尔法，赶了5只羊上山，到了南山腰，吐木克把羊杀了，又把死羊挂到了树杈上，然后他们就躲起来观察。不久，阿尔法惊呆了，他第一次看到了美丽绝伦的雪豹，而且来了7只，它们被羊的血腥味吸引过来了。这十几天来，每天到了这个时候，它们都会准时来这里享用美味，其中有一只玲珑可爱的小雪豹，特招人喜欢，很像赛虎小时候的样子。
　　阿尔法问吐木克：“爷爷，我们为什么要用自家的羊喂食雪豹呢？”
　　吐木克对阿尔法说：“为了救雪豹，把它们吸引到南山腰来。”
　　前几天，那三个偷猎者在北山腰死守雪豹，他们知道北山腰是雪豹经常出没的地方，每到一个固定的时间，雪豹就会到北山腰觅食。为了使雪豹免于猎杀，吐木克想到一个办法，把雪豹引到与北山腰对称的南山腰。可是，雪豹天生凶暴，单凭吐木克一人的能力是无法将雪豹引来南山腰的，由于现在正值隆冬，雪豹的食物很少，于是吐木克决定在雪豹觅食的这段时间里在南山腰宰羊，通过羊的血腥味，把雪豹吸引过来。
　　吐木克接着说：“现在，偷猎者也抓到了，我们不需要再在这里杀羊了，而且从明天开始，我们不能再帮助它们了，因为我们就剩下几只羊了……”
　　阿尔法恍然大悟。
　　天快亮的时候，他们在白雪覆盖的草洞里睡着了，阿尔法还带着笑呢，但他们不知道，哨所已经派人把五万元奖金给他们送来了，现在正在路上呢……
　　


       挡住你的财路  作者：邓耀华


　　后湾村有一座形似折叠扇的山，
　　	名叫扇子山，山上绿荫葱郁，万木竞秀。商人贾老板看中了这座山，想在这里开山劈石，开办石灰厂。那一天，贾老板带着伐木队伍趾高气扬地开进了扇子山，突然，贾老板惊呆了：在山前最显眼的地方，也就是进山的唯一通道口出现了一座新坟，这新坟奇大无比，简直如同一座矗立的小山丘，耀武扬威地挡住了去路，车辆无法通行。奇怪，这新坟是谁的？怎么就不偏不倚地安在这了？
　　贾老板向人一打听，才知道这坟里葬的人叫杨大发，是过去村里的护林员，贾老板听说后便在心里骂道：这个死老头子，这不是存心和老子过不去吗！于是贾老板找到杨大发的家人，叫他们把坟迁走，愿意付给他们一大笔迁坟费用，可杨大发的家人说啥也不同意迁坟。

　　贾老板没办法，只好找村主任出来做杨大发家人的工作，但杨家人还是不肯让步，说这是老人临死前的遗愿，就要埋在那个地方。村主任软硬兼施，好话狠话说了一箩筐，可杨家人软硬都不吃，任凭村主任咋说，就是不答应迁坟，村主任最后发火了，说：“你们别敬酒不吃吃罚酒，要是不迁坟，我就让贾老板把坟给平了！”
　　有了村主任这话，贾老板果然从城里“轰轰隆隆”地开来了一辆铲车，在村主任的指挥下，把小山丘一样的坟给铲平了，坟里埋着一个黑不溜秋的大罐子，用泥巴封着口，罐里想必就是骨灰了……
　　第二天早上，贾老板开着车，把砍伐树木的一帮子人又拉上了山，可到了山道口，一看，昨天铲平的坟，一夜之间又堆起来了。贾老板气坏了，不得不撤回人马，重新从城里弄来铲车，再次把坟给铲平了，可令贾老板意想不到的是，第三天早上那坟又赫然矗立在面前，就这样，铲了堆，堆了铲，最后，贾老板没辙了，只好再找村主任，村主任哭丧着脸说：“我也没办法了，这杨大发的家人，都跟杨大发一样，一个个像犟驴一样，我真拿他们没法子了！”
　　贾老板哪里肯死心，他就去找乡长，告杨家人用土葬阻碍经济开发，乡长听了大发雷霆，他对贾老板说：“这还了得？你放心吧，我亲自去做他们的工作，叫他们迁坟！”
　　隔了一天，乡长风尘仆仆地赶到了后湾村，一看，果然情况属实，但他觉得这么一座大坟堆在这样一个不合时宜的地方，内中必有蹊跷，于是他就去村里调查，一查果然水落石出：这后湾村曾是一个土薄地瘦的地方，特别是扇子山，过去山上光秃秃，一遇夏天下暴雨，就会引起山洪暴发和泥石流，后湾村的村民苦不堪言。村民杨大发读过书，懂知识，有眼光，他动员家人和其他村民，利用冬春农闲时间到山上刨石挖窝，从山下一担一担地向山上运土，坚持三十多年植树不间断，才有了现在满山的苍翠林木。再说这贾老板，他哪里是要开什么石灰厂，他是看中了这些已经成材的树木，是想做木材生意发大财，为了能得到这满山的树木，他花了一大笔钱买通了村主任，于是村主任就帮着贾老板说话，不料却遭到了护林员杨大发的拼死反抗。当时贾老板也没辙，他咬牙切齿地说：“好好好，我现在不砍了，等你死了我再砍，看你还怎么阻拦我？”杨大发当时也发了狠，说：“你想得到这一山的树，想毁我们的家园？没门！我死了照样要挡住你的发财路！”
　　乡长听了村民反映的情况，立刻去了杨大发的家，他对着杨大发的遗像三鞠躬，哭得满脸是泪，然后，他又对杨大发的家人说：“我以乡长的名义向你们发誓，有我在，谁都休想动这山上的一根树枝！只是—我建议还是把老人家的坟迁了吧，让他老人家有一个合适的安息之地。”
　　听乡长这么一说，杨家人从一边的柜上取下一个黑色布包裹，掀开黑布，露出一个黑匣子，乡长见了顿时说不出话来，因为这个黑匣子里放的是杨大发的骨灰，杨家人指着黑匣子，说：“乡长，老人家原本就安息在这里呀，山前只是一座空坟，是老人家临终时叫我们这样做的呀！”
　　


       败给了一头驴  作者：李雪涛




　　陈老三是村里的小混混，他贪图小利，嗜赌成性，这天，陈老三打麻将输得身无分文，回家路上，他肚子饿得“咕噜咕噜”直叫唤，陈老三那六十多岁的老母亲就住在附近，可他却不敢去讨碗饭吃。几年前，陈老三担心体弱多病的老母亲将来会成为他的累赘，硬是狠心地将她扫地出门，害得她租了个破房子，靠捡破烂度日，现在他哪有脸去见老母亲呀！
　　陈老三正走着，无意中远远望见北山坡上有头毛驴，他就动了歪心眼：俗话说“天上的龙肉，地上的驴肉”，要是把这头毛驴搞到手，弄到县城驴肉馆里，就能弄到一大笔钱，也好解一下燃眉之急呀！
　　主意一打定，陈老三顾不上饥肠辘辘，一鼓作气爬到了北山坡。

　　这是一头母驴，个头挺大，低垂着头，悠然自得地啃着地上的青草。陈老三认出来了，这是镇上徐老六家的驴，陈老三和徐老六有过节：两个月前，陈老三向徐老六借了五十块钱，一直赖着不还，徐老六当众羞辱过陈老三，为这事，陈老三一直怀恨在心，偷他的驴，算他倒霉。
　　陈老三不敢贸然动手，他四下一张望，咧开大嘴差点没笑出声来：眼下那徐老六正躺在自家地边的草地上，头上盖个破草帽，呼呼大睡呢，身边有一个空酒瓶子，还有几个装菜的塑料袋子，看样子徐老六一瓶酒喝下后，正酣然入梦了呢！
　　于是，陈老三放下心来，壮着胆子，解开了拴在树上的绳子，牵绳拉驴，可那驴条件反射似的往后挣扎着，陈老三再一拽，它就顺从地跟着陈老三走了。
　　陈老三怕被人发现，不敢走正路，他将驴牵到对面南山上，急急忙忙地顺着羊肠小路往山上走了，如果翻过山头下了山坡，那就是通往县城的公路，骑着驴进城用不上一个小时。
　　陈老三牵着母驴往山上走，半个小时过后，他累得气喘吁吁、一身臭汗，那头驴却傻乎乎地跟在他身后走得挺欢实，温顺得像头老绵羊，不知底细的，还以为陈老三是它的主人。
　　陈老三见母驴那傻样，不禁笑骂道：“怪不得人们都说‘笨得像头驴’，驴呀驴，你可真够蠢的！”
　　眼看着就要到山顶了，陈老三累得实在走不动了，他一屁股坐在地上歇息起来。
　　过了一会儿，他看了看手表：两点半，从他下手偷驴到现在已经一个小时了，用不了多少时间，这钱马上就要到手了，想到这里，陈老三禁不住得意地笑了起来。可就在这时，母驴突然变得焦躁不安，它四蹄刨地，嘴里发出一阵阵嘶叫声。
　　陈老三正在觉得奇怪，又见那母驴在原地转了几圈后，突然往山下跑去，陈老三大惊，大声呵斥起驴子来：“蠢驴，你往哪跑？给我回来！”
　　为了保险起见，陈老三把牵驴的绳子缠在自己的手腕子上，攥得死死的。母驴不理会陈老三，还是一个劲地往山下冲，竟把陈老三拽着跑了几米。
　　陈老三火了，拾起地上一根树枝，照着驴子的屁股狠狠抽了几下，骂道：“笨驴，蠢驴!不想活命了？还不到时辰呢！”
　　母驴被激怒了，“咴咴”地叫着，冷不防一扬蹄子，踢在陈老三的膝盖骨上，陈老三“哎哟”一声惨叫，扑倒在地上。
　　母驴力气可真够大的，它竟然拖着陈老三往山下跑去，陈老三手腕子上系着绳子，解也解不开，就这么被母驴拖着，跌跌撞撞地跟着跑。他脸色惨白，心跳得快要蹦出喉咙口了，他这个后悔呀：我偷什么驴呀，我这老命都快保不住了哟……
　　上山是陈老三牵着驴，下山却是驴牵着陈老三，总算跑下了山，这时，一个人正在公路旁东张西望 ，那人正是徐老六，他发现驴没了，东寻西找来到了这里，此刻，徐老六见自家的母驴牵着一个人从山上跑下来，十分危险，便大声喝令驴子停下，可那驴连主人的话也不听了，还是一路狂奔。
　　陈老三实在坚持不住了，他倒在地上，嚎叫道：“老徐大哥，快快救我……”
　　徐老六手上有一把镰刀，他眼疾手快，挥刀砍向绳子，绳子“啪”地断了，可驴子仍然往前冲去……
　　陈老三趴在地上，痛苦地呻吟着，徐老六横眉怒目地叫道：“该死的陈老三，你偷我家的驴了吧？这是自作自受，活该！”

　　陈老三哭哭咧咧地说：“真是邪门了，这驴好好的，怎么突然疯成这样了？”
　　“告诉你，这是一头正在哺乳的驴，每天下午两点半，是母驴给它的驴崽子喂奶的时间，一到这个时间，母驴的心里只有自己的崽子。”说到这里，徐老六用手一指，说，“陈老三，你看—”
　　陈老三顺着徐老六指的方向看去，果然看到那头母驴已经跑回了家，它正站在徐老六家院子里，它的肚皮下，一头小毛驴正在吃奶。母驴显得很温顺，很安静，不时伸出舌头，爱怜地舔着驴崽子的屁股。
　　陈老三的头一下子耷拉了下去，因为他刚才同时看到了徐家院子东侧的山脚下，有着一个孤零零的破屋子……
　　




       两个男人一台戏  作者：郭福全


　　南桥路上曾经有一个铜匠铺，铺里有个伙计，人们都叫他“小铜匠”，小铜匠的手艺一流，后来自己做起小本生意，平时他还算是挺细心的，可这天小铜匠刚冲上34路无人售票公交车，立刻发现自己犯了一个致命的错误——钱包落在家里。小铜匠把全身的衣服口袋翻了个遍，还好找到了一张百元大钞，这是妻子早上留给他去买月饼的钱，可是无人售票公交车收的是一元钱硬币，这百元大钞也成了麻烦啊！小铜匠想跟司机商量商量，可当他一抬头，立刻傻了：公交车司机恰巧就是他昔日的情敌小浦东！

　　想当年，小浦东和小铜匠的老婆小丽可是一对情人，有一次小丽找小铜匠修门锁，这一修就修出了感情，小浦东为此一直耿耿于怀，所以小铜匠和小丽每次出门时都尽量避免和小浦东打照面，没想到自己今天可好，一下子还撞枪口上了，真是冤家路窄啊！
　　接下去，事情的发展有如急流直下：小浦东要小铜匠买票，小铜匠说自己没零钱，小浦东瞟了一眼，没好气地说：“没钱还坐什么车呢？”小铜匠平时最爱摆谱，他可以瞧不起别人，而绝不允许别人看不起他，尤其是昔日的情敌，现在小浦东这么说，恼了，立刻从口袋里掏出那张百元大钞晃了晃，朝小浦东扬了扬，然后就塞进了投币箱……小浦东见此情景不由一愣，什么话也没说，发动了公交车开着就走。
　　一分钟后，小铜匠可就后悔了：充什么英雄摆什么谱啊，那可是一百元钱呀，再说自己没带多余的钱，回家路费还得靠那些个找零啊！小铜匠懊悔了，再瞟一眼看看小浦东，很明显，他有一种幸灾乐祸的味道。
　　之后，小铜匠站到了票箱的跟前，他寻思着：自己刚才没说这一百元塞进去就算了，无人售票公交车上自有找零的方法，说什么也不能因为小浦东吃这个亏。
　　公交车很快到了下一站，车门一开，乘客上来，小铜匠就对乘客说了事情的原由，要他们把买票的钱给他，乘客自然不会轻易相信，他们要向司机证实，可小浦东头不回，眼不看，什么意见也不发表，于是乘客们便依旧把钱投进了票箱，小铜匠气得肺都要炸了：跟我斗，没门！我有权要回那些找零！
　　到了下一站，车门刚打开，小铜匠就快步站到了投票箱前，用身子挡住了开车的小浦东，扯开嗓子喊了起来：“上车的乘客请自觉买票了，票价一元钱！”第一个上来的是个小伙子，他疑惑地愣了几秒钟，小铜匠忙解释，说是投票箱坏了，所以暂时改为人工售票。小伙子看小浦东没有搭话，以为是默认了，就把手中的一元钱递给了小铜匠，然后就进去了，后面的人也纷纷把钱递了过来，小铜匠收完最后一个乘客的钱后，回头故意大声冲小浦东喊道：“上来的十一位乘客都已经买过票了，关门，开车！”这样子就像是售票员一样，小浦东气得脸色铁青，小铜匠则一脸得意，他以为自己做得合情合理：我要乘车，可我没零钱，小浦东非要我掏钱，我只得把一百块钱扔进了票箱，小浦东不让我收乘客的钱作为找零，我只能用这个方法收回我的九十九块钱！我所做的没有错，小浦东总不能打110，说是两个情敌在公交车上斗法吧？哈哈……

　　就这样，小铜匠在小浦东的公交车上收起了找零，可是再有两站就到终点了，小铜匠只收了六十五块钱，眼看着再收下去也没多大意思了，再说小浦东也被收拾得差不多了，小铜匠便把收来的钱往自己口袋里一装，故意大气地说：“剩下的那三十四元钱我就不要了，就权当是给公交系统做贡献了！”
　　一会儿，终点站到了，乘客也没剩几个，小铜匠走在最后，很快下了车，没走出几步，就听见小浦东在叫他：“喂，大款，我们公司恰好就在这站上，你还是跟我去一趟公司吧，如果你投的那张一百元是真的，我就让收银员找你……”小铜匠一听气坏了：什么？你怀疑我投的是假币？小浦东冷笑着说，最近公交车上的投票箱里屡次发现百元假钞，人还没有抓住……
　　事情到了这步田地，小铜匠一看还真说不清楚了，于是他当即决定去公交公司，身正不怕影子斜，难道你还能把我的真钞验出假的来？
　　公交车很快就驶进了公交大院，小铜匠叫来了收银员清点票箱，箱子打开，倒出了里面的钱，大家一看，奇怪了：里面怎么有两张百元的票子啊？更让人吃惊的是：经检验，其中的一张是假币！
　　小铜匠傻了，他知道，自己投进去的那张肯定是真的，那里面的假币又是怎么回事呢？
　　事情其实很简单：昨天小浦东搓麻将赢了钱，回家后发现带回的钱中有一张100元的假币，今天他一直在找机会把这张假币花掉，就在这个时候，恰逢小铜匠上他的车，眼看着昔日的情敌耀武扬威，他恨得直咬牙，就在车子到了终点站、小铜匠走下车后，他把假币塞进了投票箱……
　　小铜匠百般辩解，收银员无可奈何地对他说：“就算你投的是真币，可你又怎么能解释得清那张假钞呢？你就自认倒霉吧！”

　　律师点评：
　　本故事中，首先，小铜匠擅自收费肯定有错，他的行为不仅扰乱了公交公司的正常管理秩序，也侵犯了公交公司特有的收费权利。针对这样的行为，公安部门可根据《中华人民共和国治安管理处罚条例》对小铜匠作出相应处罚；其次，小浦东故意将假币塞进票箱的行为则应当从以下几个方面分析：一方面，国家明令禁止假币流通、使用，明知是假币而故意投入，显然已构成犯罪，如数额较大，将处以刑罚；另一方面，小浦东投假币的目的是恶意报复、陷害小铜匠，这一行为也属犯罪，情节严重的，同样要处以刑罚。当然，至于小浦东的行为适用数罪并罚还是适用数罪中较重一罪处罚，那是需要专业人员作进一步考虑了，这里不再研究。附带说一下，要查投币箱内的假币到底是不是小铜匠所投，只要对假币上的指纹作出鉴定即可找到答案。
　　


       破车也疯狂  作者：王兴菜


　　阿P是办公室里唯一的“80后”，说到“80后”，这可是一个极为独特的群体啊，他们生活前卫、追求挑战、消费超前……你瞧，阿P刚来办公室没半年就宣布周末要去买辆车了。


　　周一午休的时候，阿P热情地邀请大家到地下停车场去看他新买的车，大家欣然来到车库，一看，想了一肚子赞美的话都憋了回去，不知该说什么才好，原来阿P新买的车是—这牌子咱就不说了吧，是一种很便宜的车，这本来也没什么，豪华车有豪华车的魅力，便宜车有便宜车的道理，问题是他买的是二手车，这种牌子的新车也就是两三万，二手车能有多少钱？最让阿P同事们崩溃的是，阿P还别出心裁地弄了张大字条，贴在车子的后窗上，上面写的是— “俺不知道魅力是什么，可是它不由自主地从俺身上散发出来……”
　　阿P得意地说：“怎么样，这车连牌照一共才花了我一万块钱，不错吧？”
　　大家见阿P热情这么高，只好跟着恭维了几句，说：“这车挺好的，省油，现在油价这么高，能省不少养车的费用。”

　　谁知阿P“哼哼”一笑，一副不以为然的样子，大家乐了：怎么？难道你这车比宝马还牛吗？
　　第二天上午将近10点钟，办公室里还没见阿P的影子，大家开玩笑地说：“估计阿P正在路上修理他的那辆破车呢。”
　　就在这时，阿P兴冲冲地进了办公室，没等大家问，他就嚷嚷起来：“我刚才和一辆奥迪飙车去了！”
　　大家一听，“轰”地笑炸了：奥迪车少说也要三十万，他阿P居然敢开着一辆二手的破车找人家飙车，可是等他把事情经过讲了一遍，大伙全都乐翻了。
　　原来，早上，阿P好不容易才把那辆破车发动起来，就见一辆奥迪“嗖”地超过了自己，差点碰到了一个在路边卖煎饼果子的摊子。阿P看不惯奥迪车横行霸道的样子，心想，好车怎么了？好车就可以这样横冲直撞啊？于是，他狠命把破车的油门踩到底，可怜这车的铁皮、玻璃全都“哆嗦”起来，一路直喷黑烟才超过了奥迪。巧的是这里恰好是一条单行道，奥迪不好超车，只能跟着那辆破车往前走，阿P挂着一挡踩着小油门，慢慢往前开，就这样耗了那辆奥迪车一小时！
　　转眼几周过去了，一个周五快要下班的时候，办公室里突然来了一个打扮时尚的女孩，一进门就冷冰冰地问：“你们这里谁开着一辆破车啊？”
　　阿P一脸疑惑地说：“我开的，怎么了？”
　　“怎么了，你干的好事难道忘了？我问你，几个礼拜前，你有没有开着那辆破车把一辆奥迪车堵在路上一个钟头？那天我本来有笔生意要谈，结果被你耽误了，我今天来就是为了索赔的。”
　　阿P脑门上立刻渗出一层汗珠，问她：“你……要索赔多少钱？”
　　“不多，一共是十五万八千多块。”
　　阿P一听，眼睛瞪得像铜铃，就凭这点屁事敢索赔这么多钱？可还没等他开口，女孩接着又说：“当然，还有一种解决办法，这个周末你和我赛一次车，你要是赢了，这钱我就不要了……”
　　阿P一听与一个时尚女孩赛车，兴趣来了，赶紧问：“怎么赛？”
　　“还能怎么赛，当然是比谁开得快了，咱们从城东的猫眼胡同开到城北的挂针胡同，先开到的算赢，你看怎么样？”
　　阿P心想，这不明显欺负人嘛！我这破车怎么能比得过奥迪啊？可眼前这个女孩口口声声要索赔，请律师、打官司，这些都是烦心事，看来只有用缓兵之计，先答应了她再说。女孩见阿P一口应允，脸上露着坏笑，春风得意地走了。
　　晚上，阿P开着破车去准备比赛的那条路踩点，到了那里一看，发现这条路没有任何近道可走，只能沿着路一直往前开，可这么开下去，自己必输无疑啊，看来她是事先踩了点的。正在一筹莫展的时候，阿P不经意地往路边一看，脸上露出了笑容……
　　第二天比赛一开始，女孩开着奥迪一溜烟地跑了，阿P等她的车跑远了，赶紧调过头，把车开到一个窄窄的胡同口，从这个胡同穿过去，走几十米的路程就可以到达对面的马路，这样可以把总路程节省三分之二。只是胡同太窄了，只容得下一辆平板车来往。阿P到了胡同口后下了车，立刻从胡同里走出几个壮小伙子，几个人一使劲，把那辆破车的一边给架了起来，让另外一边车轮着地，推着往前走，就这样，一直推到了对面的胡同口，到了那里，阿P立马跳上车，以最快的速度把车开到了终点。
　　再说女孩开着那辆奥迪车一路飞奔来到终点，到了那里一看，惊奇得差点要晕倒了：这……这怎么可能？这不是天方夜谭吗？她冲到阿P身边，瞪大着眼睛，问：“臭小子，你是怎么开这么快的？”
　　阿P得意地说：“这年代人要是疯狂了，开什么车都能跟着疯狂起来。”
　　一句话，把那女孩逗得“哈哈”大笑，她大大方方地朝阿P伸出手，微微一笑,说：“帅哥，能交个朋友吗？我叫丁小兰。”
　　经丁小兰介绍，阿P才知道，眼前这个女孩也是“80后”，崇尚的生活方式就是睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。上次她开着爸爸的奥迪出来闲溜，没想到被阿P堵了一个钟头，窝了一肚子火。后来，她“侦查”了好久，终于发现了那辆破车，便一路跟踪，闯到阿P的办公室里找茬儿，提出赛车的无理要求，可她怎么也没想到，那辆破车居然又把自己的奥迪车击败了。
　　阿P本以为事情就此了结了，可没想到过了十多天，那个丁小兰又找上门来，嚷嚷着要再和阿P赛一场车。阿P鼻子里“哼”了一声，带着调侃的口吻,说：“你还要比什么啊？”
　　丁小兰还是一脸坏笑地说：“阿P，这次我不和你比快了，咱们比谁开得远。”
　　“什么叫比谁开得远？”
　　“我们事先都加满油，再把油箱钥匙交到对方手里，沿着高速公路往前开，谁的车先停下来谁就算输。”原来，丁小兰吸取了上次失败的教训，回去之后特意上网查了一下，发现阿P那种车加满油之后大概能跑五六百公里，可是奥迪车却能跑到将近一千公里，这才想出了这么个主意。
　　阿P一听，哭丧着脸,说：“我那油箱才多大？咱们不比这个，换别的比。”
　　“哈哈，也有你不敢比的？我还真以为你那破车是天底下最疯狂的无敌大将军哪！”


　　丁小兰的一句话把阿P激怒了，他把头一横：“比就比，谁怕谁啊！”
　　周末一大早，阿P开车来到市郊的高速公路旁，见丁小兰已经在那等着他了，阿P嬉皮笑脸地用乞求的语气说：“美女大人，要不……咱们取消比赛吧，算你赢？”
　　“取消比赛？你想得美！我告诉你，今天比也得比，不比也得比，还有，你要是输了，看我怎么折磨你。现在我宣布，比赛正式开始！”说完，丁小兰摇上车窗，猛地一踩油门，奥迪立刻“嗖”地奔了出去……
　　阿P的那辆破车哪里比得上人家的奥迪？它只能不急不慢地往前晃悠，一个小时，两个小时……六七个小时过去了，远远的，阿P看见丁小兰的奥迪打着双闪灯，停在了路边，看来是没油了。阿P高兴极了，赶紧把自己的破车开到了奥迪车的前头停了下来。
　　丁小兰看到眼前的情景彻底糊涂了，她走到破车前，一头雾水地问阿P：“臭小子，你的破油箱到底装了多少油？咱们都快跑到一千公里了！”
　　阿P“哈哈”大笑，他下了车，把后备箱打开，丁小兰一看，两眼立刻直了：那辆破车的后备箱里放着一个特大号的卡车用油箱，一根输油管连接着油箱和发动机。阿P笑着说：“美女大人，你又失算了吧？我那破车，刚买来时油箱就坏了，我索性换了一个大油箱，放在后备箱里，这样加一次油，够跑半个月的，就连我都没想到，居然和你比赛的时候派上用场了，哈哈……”
　　过了几天，办公室的人惊奇地发现阿P这小子有女朋友了，而和阿P一起堕入爱河的就是那个美丽女孩丁小兰！办公室里一直找不到女朋友的常山偷偷问阿P：“兄弟，你用一辆破车居然泡到了一辆奥迪，你的恋爱秘诀是什么？”
　　阿P脸不红，心不跳，还是一副意气风发的样子，说：“其实俺也不知道魅力是什么，可是它不由自主地从俺身上散发出来……”
　　


       禁枪时期的决斗  作者：李兴春


　　如果让你想象未来世界的样子，你的脑中会浮现出什么样的景象？是一个个未知、好奇的符号？还是有机械人、宇宙飞船出没的科幻世界？是的，未来永远是萦绕在人们心中的疑问……

　　故事发生在未来世界的一个“禁枪时期”。所谓“禁枪”，并不是不准使用枪支，而是为了防止滥用枪支，因此就作了一些强制性的法律规定。在那个时候，罪犯自有犯罪的旁门左道，警察也自有制服罪犯的十八般武艺，警匪之间你死我活的搏击常常是令人难以想象的，比方说吧，蔡老枪这个人，是跨国武装贩毒集团的大头目；展建军，是一直在追捕蔡老枪的国际高级刑警，他们两人偏偏就定下了用手枪决斗的生死之约，用最原始的方法来“私了”他们之间的宿怨，你说奇怪不奇怪？
　　决斗的地点选在一个荒凉的村落里，这个村子的人都曾经感染上了可怕的传染病，全都迁走了，整个村子人丁零落，虽然这里没有美国西部荒原作背景，却是一个适合仿照西部牛仔决斗和上演生死剧的大舞台。
　　展建军和蔡老枪按照约定的时间来到了村口，他们走到大约手枪三分之一射程的距离停了下来，互相直视着。他们已经太熟悉了，熟悉得不用多说什么话，但蔡老枪还是叫着展建军的诨名说了一句话：“雄展，如果今天是我栽了，我希望你看在我们多年打交道的份上，给我坟上送一把罂粟花。”随后他又解释说：“我早年贩毒起家，靠的就是这个东西。”
　　展建军笑了笑：“我一定成全你。”
　　蔡老枪最初的得名，是因为他吸毒贩毒，像毒害人间的一杆老烟枪，但展建军清楚，蔡老枪真正的得名是因为他练就了一手快如闪电、百发百中的枪法，是一杆威震黑道的老枪，当然，展建军在警界也以快枪出名。
　　这时，蔡老枪突然目露寒光，说道：“我们开始吧！”
　　只见展建军立刻拔枪，但他在蔡老枪面前还是慢了，他那支警用柯尔特左轮手枪刚拔出，只听见“砰”的一声，蔡老枪的９ＭＭ格洛克手枪已经响了，枪弹以一种无与伦比的超高速，率先击中了展建军，而且正中致命的额头眉心！
　　蔡老枪显得十分得意，他一面继续保持着戒备的姿态，一面微微带着几分炫耀的口气，说：“你敢来和我决斗，太过自信了，你不知道我早已经买通了你身边的人，掌握了你准确的出枪速度。我为今天整整苦练了好几年，有百分之百的把握赢你。杀了你，我就把我这把枪销毁了，你的同行也不是那么容易就能查到我头上来的。”
　　展建军仍然笑着：“你太不自信了，为了今天整整苦练了好几年，太夸张了，没这个必要吧？你难道忘了，我向来要经过一套‘高抛发弹’的程序才会开枪的。”
　　展建军说的“高抛发弹”，那是他出了名的绝技，就像乒乓球员“高抛发球”似的“高抛发弹”，他向来枪、弹分离，要射击时才临时上弹，是警界公认的第一个把枪技变为优美艺术的快枪手，但现在是面对面的决斗，而且对方是蔡老枪这样的老枪、快枪，还没等展建军完成这套“优美的动作”，对方早就可以不慌不忙地开枪打中他了，而事实上，此时此刻，蔡老枪已经击中了他！
　　可就在这时，奇怪的事情发生了：只见展建军右手甩开左轮枪弹巢—那是空的，然后左手取出三粒子弹高高抛向空中，高度直达十几米以上，又疾速落下，恰好嵌入他右手左轮枪的空弹巢，然后才一甩手，合上弹巢瞄准射击……
　　蔡老枪看呆了：展建军不是早已被自己的子弹击中了吗？这个时候，应该额头飙血倒毙在地上，怎么还能玩“高抛发弹”呢？
　　蔡老枪仔细一看，傻了，展建军的额头竟然连一星擦痕都没有！
　　展建军淡淡地一笑，说：“你打中了我的防弹衣。”


　　蔡老枪气急败坏地大叫：“不可能，我知道你可能穿防弹衣，但我明明打中的是你露出来的额头，这样的距离，我闭上眼睛也不会打错。”
　　展建军笑着说：“你说的那是第一代硬式防弹衣，或者第二代软式防弹衣，顶多是第三代复合式防弹衣，可我身上的这一件防弹衣已经是第五代了，它事实上已经不是衣服，而是一层皮肤了，我全身上下都已经移植了这样一层‘防弹皮肤’，你打中哪里都一样。”
　　蔡老枪瞪大了眼睛，张大了嘴巴，鼻子里“哼”了一声：“我不信！”
　　展建军笑着说：“你不信，我让你再试试看。”说着，展建军直挺挺地站着，不举枪，也不躲避，让蔡老枪向他疯狂射击，直到把剩下的子弹全部打光。
　　蔡老枪打中了展建军的鼻梁、面颊、咽喉、太阳穴等所有裸露出来的部位，可子弹一撞上展建军的皮肤就反弹开了，他的皮肤连红都不红一下，不要说是流血了。
　　蔡老枪打完了，展建军笑吟吟地开了口：“现在该我了。”说着，他抬起手来，慢悠悠地只打了一枪，子弹就击穿了蔡老枪的额头，这个跨国武装贩毒集团的大头目倒下了，紧接着，展建军用塑料袋包起了蔡老枪使用的手枪，这将是在法庭上最有利于自己的证据。

　　展建军不愧是聪明绝顶的警察，你别忘了，他们所处的是“禁枪时期”呀，法律规定所有枪支都必须强制安装上一个“枪用黑匣子”，就像飞机上的黑匣子一样，每支枪每一次的使用情况都精确无误地记录了下来，每支枪使用不当的记录都可以作为法庭上的呈堂证据，既方便又可靠；而且，“黑匣子”和枪支浑成一体，人力无法拆卸；法律还规定所有枪支都必须安装“智能识主”装置，每个人的枪支限于本人使用，别人即使拿去了，也会被智能识主装置识别出不是枪支的主人，锁定枪机，无法开火。
　　再说那个蔡老枪，他实在是罪行累累，但由于一直没有拿到法律程序认可的证据，他就一次次逃脱了法律的制裁，于是，展建军在移植了一层防弹皮肤后，精心谋划了这次决斗：引诱蔡老枪率先开火，然后以正当防卫的理由名正言顺地击毙蔡老枪，一切都有“黑匣子”的记录为证，当然，展建军穿上“防弹皮肤”这对蔡老枪来说是不公平的，但枪用黑匣子没有录音功能，现场的对话不会录下来，而防弹皮肤过了一段时间就会自行脱落，不留下一丝痕迹。
　　一切都在展建军的计划之中，他设下这个局为民除害，又避免了自己惹上官司。
　　展建军轻松潇洒地走了，在他身后的荒村里又多了一个坟头，坟上放着一束罂粟花……
　　


       嫂子，你们可好  作者：李昌国


　　有个地方叫八卦岭，那里岭高路险，坡陡弯急，常有车祸发生，是一个让人忌讳的地方，但这里是通往关内的交通要道，来往车辆不断，为挣点零钱，便有人在岭上摆起小摊，卖些香烟饮料矿泉水之类的小商品。前几天，岭上新来了一个摆摊的湖南女人，非常招眼，别看是刚来的新手，可她凭着风情万种的身段、俊俏的脸蛋子，和一口麻酥酥、辣乎乎的湖南话，把那些过往的司机们给迷得神魂颠倒，司机们不分年岁大小，一律叫她“湘嫂”，就算不买东西，也都要停下车来，找借口到她的小摊前站一下，聊上几句。

　　湘嫂的出现，惊动了岭上的另一个女人，她是贵州人，大伙叫她贵嫂，是三年前来岭上摆摊的。自打湘嫂来到岭上后，贵嫂就隐隐感觉到这八卦岭上好像弥漫了一股煞气，贵嫂十分吃惊，她暗中察言观色，细细一看，不由倒吸了一口凉气：这个湘嫂，妩媚的面庞中透着一股彻骨的阴寒之气，哪怕是一丝笑意中都暗藏着隐隐的杀机，看来是来者不善！贵嫂暗想：弄不好这八卦岭又要出事，要出大事啦！
　　贵嫂为了弄清湘嫂的来路底细，便有意跟她套近乎，而湘嫂初来乍到，人地两生，见有人热情地前来和她搭理，正求之不得呢，没用多久，两个女人就混熟了，成了合穿一条裤子不嫌肥的好姐妹。
　　一天，湘嫂诡秘地告诉贵嫂，说是阴历七月十五这天，八卦岭将要发生一场车祸，到时会有一辆车摔下悬崖，车毁人亡！
　　贵嫂听说这事后大惊失色：“你是怎么知道的？莫非湘妹你能掐会算、有未卜先知的本事？”
　　湘嫂犹豫了一阵，说：“贵姐，咱俩既然已是这么要好的姐妹，我也就不再瞒你了，妹妹我早已是一个魂魄，是来勾魂索命的鬼差，这次到岭上摆摊，只不过是个幌子，其实就是为着这场车祸，这关系着我的一桩心事，姐姐千万别给泄露出去啊！”
　　贵嫂听了，大吃一惊，虽说早有疑虑，但想不到眼前这个千娇百媚的漂亮女人竟然是个鬼魂，她想了想，说：“姐姐决不敢坏了妹妹的事，只是这过往货车的司机中，有姐姐的一个相好在里面，别赶上倒霉，让妹妹把命给索了去。”
　　听说司机里有贵嫂的相好，湘嫂便嘱咐她，说：“这样吧，你让相好的准备一个特殊标记，到时我好辨认。”
　　于是，贵嫂就说明天她去准备一张照片，交给相好的，到时让他把照片摆放在车窗前。两人商议妥当，第二天，贵嫂便找了一张照片底版，急匆匆地到附近镇上去洗照片了……
　　七月十五这天傍晚，湘嫂气急败坏地赶来找贵嫂，把她拉到无人处，怒气冲冲地质问道：“我诚心诚意地把你当姐姐，没想到你却耍我，我问你，这过往的每一辆车子，车窗前都摆放着你的照片，你有这么多的相好吗？”
　　湘嫂兴师问罪，贵嫂确实感到愧疚，她说：“事到如今，我也把实话告诉你吧，其实我根本就没有什么相好，我这么做，只是想让这些司机躲过此劫，他们能因此逢凶化吉、死里逃生，这不也就是妹妹你的无量恩德吗？”
　　湘嫂听了，声嘶力竭地哭喊起来：“你站着说话不嫌腰疼，他们是得救了，可又有谁去救我的丈夫呀！”


　　原来，湘嫂是为了救丈夫才来到八卦岭的：半年前的一天，邻家的小孩不慎溺水，湘嫂的丈夫下水相救，不料被水中藤蔓缠绕，竟然命归黄泉。丈夫一死，湘嫂痛不欲生，竟然投河自尽，本想从此可以和自己的男人朝夕相处，不料到了阎罗殿上，判官却告诉她：她丈夫在野外落水身亡，属孤魂野鬼，不能载入判官的名册，要被发配到阴山，在野外下井挖矿，永无出头的日子。为救丈夫跳出苦海，她在阎罗殿上长跪三天，苦苦哀求，最后判官批给她一纸公文，要她七月十五这天在人间制造一场车祸，招回一些工人来，就可以从矿上赎回她的丈夫，于是湘嫂就来到了八卦岭，没想到被贵嫂暗中使计，使她错过了判官给的机会，她的丈夫因此将永远被留在阴山之下，再也没有出头的日子了。

　　湘嫂说到这里，从口袋里掏出了判官给的那张公文，颤抖着双手捧着，痛哭流涕。这时，突然间，贵嫂也从贴身处掏出一张纸来，捧在手里哽咽着说不出话来，湘嫂见此情景，上前抢过贵嫂手中的纸，一看，竟然也是一张判官批的公文，湘嫂惊呆了：“难道姐姐也是……”
　　贵嫂点点头，长长地叹了一口气，说：“其实，我的命运是和你一样的，三年前，我男人在野外走夜路，不幸被毒蛇咬了，死了。开始时，我也跟你一样，真想狠着心一咬牙，弄一场车祸把工人招回去，好赎回在阴间矿山遭罪的丈夫，可想起一旦车祸酿成，那些闻讯赶来的家属会撕肝裂肺般地痛哭，就再也不忍心下手了，看来，我们只能跟自己的丈夫说声对不起了……”
　　一提到丈夫，湘嫂猛地扑到贵嫂怀里，号啕大哭起来……
　　后来听说有一天，有一辆车子下八卦岭时刹车突然失灵，直向路旁的悬崖冲去，可就在车子要窜下悬崖时，司机突然感觉“咯噔”一下，车子竟意外地刹住了，司机下车一看，顿时吓出一身冷汗：车的前轮只有一半着地，另一半已在悬崖外半空悬着，那个险呀，只要再稍微往前动那么一分几毫，就得摔下悬崖，车毁人亡，可司机又觉得挺奇怪的：刹车失灵后我就没再刹，这车怎么就自己刹住了呢？
　　几年后，京沈高速公路打此通过，削平了八卦岭，这里就再也没发生过车祸，也不见了那些卖香烟矿泉水的小摊子，可过往车辆的司机还都习惯到这里停一下，看看车胎，“放放水”，“放水”是司机们的行话，就是撒尿。司机们“放水”的时候，总会说起曾经在这里摆摊的湘嫂和贵嫂，心里念叨着：“嫂子，你们可好？”
　　


       为啥躲着我  作者：梅文化


　　小荷是个苦命的女人，从小被父母遗弃，后来好心人收养了她，但养父母去世早，小荷没个大人领着，从小没好好念书，长大后也找不到什么好工作，后来就做了夜总会的小姐。
　　有一天，一个男人来夜总会，遇到小荷，谈话间，小荷知道这男人叫大刚，是她的老乡。小荷听着大刚讲的家乡话，说着家乡的事儿，眼泪“吧嗒吧嗒”直掉，她后悔走了这条让人瞧不起的路。大刚安慰她，说：“这也不能全怪你，你那么小就没了亲人，也是生活所迫，只要你改过自新，还是个好姑娘。”大刚的这句话救了小荷，没几天小荷就辞了夜总会的活。大刚给她介绍了一份工作，后来大刚就成了她的丈夫。
　　开始的时候，街坊邻居都对小荷很冷落，后来见她洗心革面，走了正道，就再也不给她白眼了，东邻西舍都对她笑脸相待、嘘寒问暖的，小荷很感谢邻居们的善意。

　　结婚几年后，小荷发现大刚没有生育能力，她没埋怨大刚，而是收养了一个弃婴。孩子是个先天的痴呆儿，右腿还有点瘸，但小荷还是把全部精力放到了孩子身上，一点没让孩子受委屈。小荷给孩子取名“正道”，为的是让他以后走正道。
　　转眼间，正道已经七岁了。这一天，小荷领着正道出来逛街，看见前面很多人围在一辆三轮车前买东西，走近一看，原来是一个卖冬枣粥的。
　　这时候，正道咧着嘴直嚷：“我要吃……吃粥……”见正道执意要吃，小荷就挤进人群里。买粥的人太多了，把卖冬枣粥的小贩围得严严实实的，小荷好不容易买了一份冬枣粥，一回到家，正道就津津有味地吃了起来，吃完还一个劲地吮着手指：“真好吃……好吃……”
　　第二天，正道又嚷着吃冬枣粥，小荷只好带他去买，快到摊前的时候，小荷遇到一个熟人，她叫阿红，是原先夜总会的姐妹，这阿红在夜总会时就是个大嗓门，她见了小荷就亮起嗓子开玩笑：“哟，从良的女人就是不一样啊！正气逼人啊，听说你现在赚的钱比做小姐时还要多？”这一嗓子引得周围的人都伸长脖子往这里瞅。
　　小荷禁不住脸一红，她瞪了阿红一眼：“你乱说啥呀！以后再聊，我还要给孩子买冬枣粥呢。”小荷说完，就转身走了，还没走到摊前，那个卖冬枣粥的小贩见小荷走过来，竟然扭转身去，推着三轮车走了。
　　小荷连忙招手喊道：“哎，你别走呀，我要买粥……”小贩头也不回，说：“没了，已经卖完了……”
　　小荷满腹狐疑，问：“我看到你明明还有粥的，怎么就没了？”
　　小贩低着头，含糊地说：“没了，就是没了……”
　　小荷不信，上前一把抓起小贩的粥桶盖，想看个究竟，小贩见了，立马停住了三轮车，抱起那粥桶，就这样小荷与小贩一推一搡，只听“啪”的一声，粥桶落了地，满满的一桶冬枣粥倒在了地上。小贩尴尬得不敢看小荷，他顾不得那粥桶，“噌”地蹬起三轮车就跑了。
　　正道没吃到粥，不高兴了，一个劲地跺脚：“我要喝粥……喝粥……”
　　小荷只好哄他：“正道乖，叔叔的粥卖完了，明天我们再买。”
　　打这之后，那个小贩再也不到这里摆摊了，正道整天嚷着要喝冬枣粥，小荷没办法，就从超市买了几斤冬枣，在家自己试着熬粥。可小荷不会熬粥，不是熬过了火，就是半生不熟，她向邻居刘婶讨教，刘婶乐了：“哎呀，你找我算找对人了，我原先在乡下的时候，就常给做月子的女人熬粥，什么雪梨粥、鸡蛋瘦肉粥、莲子粥……”
　　可谁知刘婶把熬的粥端上来后，正道只喝了一口，就撅起嘴说：“不好喝，弄堂口卖的粥好喝……”


　　刘婶听了直摇头：“你这孩子的嘴太挑了，都被你惯得没人样了，多好的粥啊，难道其他人能熬出熊掌味来？”
　　正道整天嚷着要喝弄堂口卖的粥，小荷头都大了，可那小贩一直不来，叫她有什么办法？
　　周末，小荷领着正道去公园玩，路上经过另一个小区的门口，突然，她竟意外地发现了那个卖冬枣粥的小贩！原来小贩换了地方，怪不得自己找不到他！
　　小荷领着正道奔了过去，小贩见她走过来，顿时脸色一变，忙把摊收了，推起三轮车就走。
　　小荷急了：“等等，我要买粥！”
　　小贩有些尴尬：“这粥……我不卖的……”小荷从兜里掏出一张钞票，在小贩面前晃了晃：“看到了吗？我有钱，我喝你的粥给双倍的钱。”
　　小贩瞧都不瞧，说：“你的钱，我更不能要了……”说完，他低着头拼命蹬着三轮车，再没理会小荷，小荷的眉头拧成了疙瘩：这小贩怎么一直在躲避着我？
　　突然，小荷想起来了：上一次买粥的时候，阿红那一嗓子可不得了，难道小贩知道我原先是做“小姐”的，嫌我不干净？小荷想到这里，心里很生气，她想，街坊邻居都原谅了自己，他凭什么歧视我？她越想越气，正好迎面遇见刘婶，她让刘婶帮着照看正道，狠了狠心，用足了劲，朝着前面的三轮车追了上去。
　　追了大约十多分钟，小荷还真追上了，她一把拦住了小贩，铁青着脸问：“你为什么见了我就跑？”
　　小贩吞吞吐吐地不肯回答，小荷见状，心里有些难过，说：“告诉你，我这钱来路干净，你用不着怕！”
　　小贩低着头，半天挤出一句话：“俺没说你的钱不干净。”
　　“那你为啥不肯把粥卖给我？”
　　小贩的脸一阵红，一阵白，一阵青，他的身子都有点哆嗦了：“俺……俺没脸卖给你……”
　　小荷真是丈二和尚摸不着头脑了：“啥？你没脸卖给我？”
　　“俺……俺没脸见你……”小贩的眼圈发红，嘴角直颤抖，“你的那个孩子，是俺的，上次你领着他买粥的时候，俺就认出来了……是俺把孩子扔了，俺不是人……”
　　


       寻找世外桃源  作者：罗曼·加里


　　原著：罗曼·加里，法国著名作家，两届龚古尔奖获得者。

　　□王淼 编译

　　哪里能找到世外桃源
　　卡迪是个商人，商场上的尔虞我诈使他觉得十分疲惫和讨厌，最终决定离开这个虚伪的“文明社会”，去太平洋一个小岛隐居，那岛名叫塔希提岛，早听说岛上的居民十分朴实，他们从不与人斤斤计较。
　　初夏的一天，卡迪来到塔希提岛。一踏上小岛，卡迪便感到梦想终于实现了：波利尼西亚群岛的绮丽风光让他眼花缭乱，山上的棕榈树倒映在海水中，珊瑚礁环抱的湖面平静得如同一面镜子，小村庄上散布着一些茅舍，居民们张臂向卡迪跑来，表现出了最大的热情……

　　岛上的居民将卡迪安顿在村子最好的茅舍里，周围是各式各样的生活必需品，随手可取，而且还给卡迪派了渔夫、园丁和厨子，都分文不取。


　　三天后，卡迪认识了一个叫塔拉的妇女，她五十来岁，是一个酋长的女儿，岛上的居民都十分爱戴她。
　　卡迪对塔拉说了自己来到这个小岛的原因，塔拉表示赞同，她告诉卡迪，她平生只有一个目标，那就是防止金钱玷污岛上居民的灵魂，卡迪听了，神色庄严地告诉塔拉：在岛上居住的日子里，他保证一个钱也不会从自己的口袋中流出去！
　　在以后的日子里，卡迪信守诺言，千方百计地信守塔拉的禁条—防止金钱玷污岛上居民的灵魂，他甚至把手里所有的钱都凑到一起，埋在屋子的角落里。
　　一晃就是三个月过去了，这一天，一个男童给卡迪捎来一件礼物，说是塔拉特意为他焙制的。卡迪看了看，那是一个核桃蛋糕，他看着看着，突然间神情为之一惊：那蛋糕的包装，竟是用粗麻袋布制作的一幅油画；再一看，卡迪的心顿时在胸腔里“怦怦”乱跳起来：这画长50厘米，宽30厘米，油彩龟裂，有几处已经掉色，没错，它是油画大师“高更”的作品！
　　说起高更，谁不知道？虽然卡迪对绘画仅是一知半解，但在如今这个社会，能辨认这个油画大师画风的人实在是太多了！卡迪的手哆嗦着，他再一次展开画幅，俯下身去，细细察看起来：这幅作品画的是塔希提山的一角，喷泉边有几个浴女。没错，它就是高更的作品，纵然油画被糟蹋成这个样子，仍然不可能搞错。
　　卡迪的心剧烈地跳动着，以至右边肝脏部位也开始隐隐作痛，他想，一幅高更的作品，竟然流落到了这个偏远的小岛上，塔拉居然用它来包蛋糕！在巴黎，这幅画大概能值500万法郎！这个无知的女人，她还用过多少幅这样的画去包东西呢？这对人类是一笔多么惊人的损失啊！
　　想到这儿，卡迪一跳而起，朝塔拉的家奔去，到了那里一看，塔拉正站在家门口，对着礁湖抽烟。这是一个健壮的女人，头发灰白，虽然袒露胸怀，但是在这种姿态中，依然保持着令人赞叹的尊严。
　　卡迪笑吟吟地对塔拉说：“我吃了你的蛋糕，做得真好，谢谢。”
　　塔拉显得很高兴：“今天，我再给你做一个。”
　　卡迪张开了嘴，但一句话也没说，他想，此时此刻，应该表现得有分寸，即使接受另一个用高更的油画包起来的蛋糕，也应该保持沉默，于是，卡迪和塔拉聊了一会儿便回到了自己的茅屋，他等待着。
　　果然，到了下午，塔拉做的蛋糕又送来了，而且包装蛋糕的果然又是高更的一幅油画，这幅画的情况比上一幅更糟糕，好像是有人用刀刮过的。卡迪愤怒、焦躁，几乎要跳起来，冲出去，恨不得对着塔拉咆哮起来，可他还是抑制住了，他告诉自己：不可，万万不可！

　　该选择世外桃源，还是金钱
　　第二天，卡迪又去了塔拉家，他装作轻描淡写的样子对塔拉说：“亲爱的夫人，你的蛋糕是我生平吃过的最好的食品。”
　　塔拉淡淡地一笑，继续把她的烟斗塞满……
　　此后的八天里，卡迪又收到塔拉的三只蛋糕，都分别用高更的油画包裹着，在这段时间里，卡迪度过的每一分、每一秒都令他激动万分，他的心灵在歌唱，没有别的任何词语可以描绘他此时的激动心情！
　　但是，这以后，蛋糕虽然还继续送来，却没有用任何东西包裹了，一时间，卡迪夜不成寐，心想：难道塔拉没有别的油画吗？还是她忘了包蛋糕？思虑再三，卡迪决定去打探一番。他吃了几粒镇定药丸，使自己的心情平稳一下，接着便敲开了塔拉的家门，对她说：“夫人，你几次给我送来蛋糕，蛋糕好极了，尤其是外面包着的有油画的麻袋布，更让我感兴趣，我喜欢热烈的色彩。请问，你是打哪儿弄来这些画的？你还有吗？”
　　“哦，你是说那些粗麻袋布吗？”塔拉毫不在意地说，“我的家里还有一大堆，全是我祖父留下来的。”
　　卡迪惊讶得合不上嘴：“一……大堆？”
　　“是的，这些粗麻袋布，是我祖父从一个法国人那里得来的，这个法国人曾经住在岛上，老喜欢用颜色涂抹麻袋布，你可以去看看。”
　　塔拉把卡迪带到一个堆满干鱼和干椰肉的仓库里，果然，地上扔着一堆高更的油画，全蒙上了沙土，都是画在麻袋上的，历尽沧桑，不过有几幅还相当完好。卡迪脸色苍白，几乎站立不住了，“我的天，”卡迪心里想道，“对于人类，这是多么不可弥补的损失啊，如果我没打这儿经过的话，就永远不知道这里的秘密！”卡迪粗略估算了一下，这堆画，大约值一亿法郎……
　　塔拉见卡迪神色恍惚，便说：“如果你想要的话，可以拿去。”
　　卡迪简直不敢相信自己的耳朵，这时，他的内心开始了一场可怕的斗争。卡迪了解塔拉这些岛上的人，他们心地无私，不想把“金钱”这个概念引进岛上，搅乱岛上居民的头脑，但不管怎样，卡迪总要表示一下，要感谢他们，卡迪不能不付出一点代价，就接受这样一批无价之宝！
　　卡迪从手腕上脱下那只华美的金表，递给塔拉，请求她接受，但是，塔拉却摇了摇头，说：“对不起，卡迪先生，我们这儿不需要这东西看时间，我们只要看看太阳就行了。”
　　于是，卡迪思虑再三，艰难地作出了一个决定，他对塔拉说：“我来岛上这么久了，现在不得不返回法国。正好一星期后，有轮船要来，我即将离开你们，我接受了你的礼物，但条件是请你允许我为你和你的人民做点事—我有一点钱，不多，但也不少，请允许我给你留下，你们毕竟需要工具和医药。”
　　塔拉听了，满不在乎地说：“随便。”于是卡迪回到住所，将埋藏在墙角的大约70万法郎的所有财富全部取出，又匆匆来到塔拉的家里，将钱交给她，作为“回赠”的礼物，她欣然接受了。
　　然后，卡迪抱起那些油画，奔回自己的茅屋。他度过了惴惴不安的一星期，等候着轮船的到来。卡迪不知道自己究竟害怕什么，他急于要离开这里，他此刻唯一的心愿是：返回法国后，他要马上跑到画商那里，展示这价值高达一亿法郎的财宝！

　　你配拥有一个纯洁的世界吗
　　约半个月后，才有一艘开往法国的轮船到来，卡迪上了船，在船上，他对自己在岛上的奇遇闭口不谈，但有一天，一个老板模样的人得知卡迪从塔希提岛来，便跟他提起了岛上的一切，原来，这个老板模样的人很熟悉这个岛，以及那个酋长的女儿——塔拉。


　　“这是一个很了不得的女人。”生意人这么评价着塔拉，卡迪听了却不以为然，他觉得“女人”这个词用在塔拉身上是十分不恰当的，那是十足侮辱人的，因为在卡迪看来，塔拉是他所认识的最高尚的人物之一。
　　生意人问：“不用说，她让您看她的画？”
　　卡迪猛地跳起身来：“您说什么？”
　　“说实话，她会画油画，而且画得不错。二十多年前，她在巴黎装饰艺术学院学过3年，待到椰肉干的行市同合成产品一样、变得那样有利可图时，她便回到了岛上。她一直在偷偷做着椰肉干的生意，空闲时就临摹‘高更’的画，画得惊人地相似。她同澳大利亚订有正式合同，他们用300法郎的代价收购她的作品，她很富有……怎么啦，卡迪老兄？不舒服？”
　　卡迪不知道自己是怎么回到房间的，他一头扑倒在床上，开始感到一种莫大的沮丧。这个世界又一次欺骗了卡迪，他去哪里寻找一个真正的没被“金钱”污染的“世外桃源”？但卡迪却从没有想过：自己真配拥有一个纯洁的世界吗？
　　


       稀奇事  作者：黄永君


　　要说稀奇事，土坷垃村还真发生过这么一件“天方夜谭”一样的怪事：这天，村里来了两个人，他们拉了一卡车布匹，说是要赊给村民们，那两个人信誓旦旦地说，谁家需要多少就赊多少，只要记上村民们的名字就可以啦，五年后来村里要钱，按十块钱一米收钱。
　　村民们从来没有见过这样做买卖的，他们围着卡车，仔仔细细地看了起来，他们要好好检验检验，看看这些布是不是好布，现在骗子可多了，村民们可不会轻易上当。经过很多人的认真检验，没发现有什么不对劲儿的地方，有人还专门叫来了村里的裁缝，据裁缝说：这是上好的布，市场上要卖的话，应该在四五十块钱一米左右。

　　村民们一听全傻了：市场上要卖四五十块钱一米，而这两个人却只要十块钱，而且是五年后来收钱，这……这是怎么回事啊？答案只有一个，这两个人的脑袋进水了，而且进的水很大，可以养鱼了！可再看看这两人，神态自如，谈吐正常，没有精神病呀！
　　赊布的那两人一再声明：谁家确实需要这些布，他们肯定履行上面说的那些话。前一阵子，村里连续受灾，一时间缺吃少穿的，现在事情这样好，天上掉下来的馅饼这样大！大家你看看我，我看看你，反而不敢动了，这光景就像一条大鱼突然从天而降，掉在一只猫的嘴边，猫想：怎么会有这样的好事呢？这鱼里会不会下了毒啊？
　　半天过去了，村里许四家的大儿子说：“记上我的名字，我们家人口多，就拿走一匹布吧。”那可是五十米啊，许家的大儿子扛了布就这么走了，可那两个赊布的人连眼皮都没抬一下，真的就是记了个名字，让他把布拿走了，就这么简单。这一下很多村民的心全动了，他们开始赊布，这个五米，那个十米，还有要三十米、五十米的，也有不少村民的心里七上八下的，他们拿不定主意，还在观望，这时已经晌午了，那两个赊布的人说，村民们可以认真合计合计，他们会在傍晚时离村。
　　许四的大儿子把五十米布扛回了家，许四知道后死活不相信会有这样的好事，他去问村支书，该怎么看这事，村支书眯着眼睛沉吟半晌，说：“还真说不好，说是骗子吧，那么多人都把布已经扛回家了；说是没有猫腻吧，谁见过这样天上掉馅饼的事？所以，我看应该好好合计一下，家里需要几米就赊几米，不能多要。”
　　许四认为村支书说得对，回去就让老婆盘算着家里需要多少布。经过核算，许四家留下二十七米，剩下的又给退了回去。
　　村支书对许四说的话很快传了出去，而且村民们发现村委会的干部都没有积极地来领布，于是大家也都冷静了，都认真地经过核算，需要多少就赊多少，于是，满满一卡车布，全分给了土坷垃村最需要的人。
　　五年过去了，当年赊布的人都记着这事，可奇怪的是，当初来村里赊布的那两人却再也没有露面，这是怎么一回事？
　　其实这事村支书心里最清楚：那时，土坷垃村连续受灾，村里向镇里上报，镇里向县上汇报，报纸、电视台也都作过报道，这事让一个人知道了，这人叫崔亮子，当年在土坷垃村插过队，如今已是南方一家私营布厂的大老板了，他从互联网上得知土坷垃村的灾情后，表示愿意为村民提供一卡车布匹，其附带条件是：这批布应该分发到最需要的村民手中。
　　村支书为这事直挠头皮：现如今村委会的一些干部和村民们都有这样那样的关系，谁最需要？谁都说不清！为了真正做到公平，村支书想了三天三夜后终于想出了这个办法，他从外面雇用了两个人，演了这么一场“戏”……
　　


       传授秘诀的人  作者：冯　舒


　　人人都有张会说话的嘴，话怎么说，却大有学问。有人把这说话的学问总结成几句话：“急事慢慢说，大事清楚地说，小事幽默地说，没把握的事谨慎地说……”有了要领，这学问也好学，可就怕一点—酒后失言。


　　这天，几个大学同学一起考上了公务员，于是便到一家餐馆庆祝，酒喝到微醉时，一人感叹道：“现在当公务员不容易，我们这些初出茅庐的愣头青要是有人指点指点就好了。”旁边的张三说：“这好办，我爸有个老战友姓赵，一直在机关里当局长，我去打个电话，让我爸把他请来给大家指点几招吧……他们当局长的应酬多，说不定就在附近饭店吃饭呢，一会儿就来了。”张三说着便出去打电话。

　　等了好一会儿，张三还没有进来，倒是有一个肥头大耳、白白胖胖的中年人推门进来了，这人看样子也在喝酒，而且喝高了，他一边打着酒嗝，一边摇摇晃晃地坐到了张三的位子上。众人见他这个派头，猜想他或许就是张三去请的那个姓赵的局长了，于是便小心地试探道：“请问您是不是赵局？”胖子杯子一放，两眼一瞪，有些不高兴了：“你们居然连我都不认识？我不是赵局谁是赵局？”
　　大家原本不太相信张三能把一个局长请来，没想到还真的来了，众人都有些受宠若惊，赶紧上前敬酒，这赵局长一点架子也没有，来者不拒，又喝了几杯，还和大家称兄道弟起来。大家见时机成熟，便请教起来，还有人借着酒盖脸，竟然问起了一个十分敏感的问题：“赵局，现在公务员这块，哪个单位的油水多啊？”
　　赵局得意地一笑：“哈哈，哪里的油水能有我那里多？”
　　“那你一定捞了不少吧？”这话一出口，大家都替问问题的人捏了把汗：这么敏感的问题居然也敢问？没想到赵局一点不在乎，他放下酒杯，低声对几个年轻人说：“实话对你们说吧，刚开始的时候我还不敢去捞，怕烫手啊，这两年，我的胆子也大了……”
　　所有人都被赵局的话惊得目瞪口呆，敢情这是个大贪官啊，可是就算喝醉了酒，也没有这样坦诚的啊！就在大家都不知道该说什么时，赵局又低声说：“不过，越是油水多的地方越要注意，一不小心就会摔跟斗啊，我前不久就摔了一个大跟斗，一摔跟斗就得进去，一进去就完了，想起那些日子，可不是人过的啊！”赵局说着，眼窝都有点湿了。
　　刚才大伙都一个劲地羡慕着赵局，现在一听，全吓出了一身冷汗，你望我，我望你，说不出一句话来。正在这时，出去打电话的张三走了进来，嘴里解释道：“那位赵局今天有事来不了……”刚说到这里，他一眼瞧见了坐在自己位子上的赵局，“请问这位是……”大家疑惑地答道：“这不就是赵局吗？”

　　话刚说完，门外冲进来一个小伙子，一把扶起那个赵局，说道：“你说去上厕所，怎么跑到这里来了？”说着，他又向众人解释道：“这是我们餐馆的赵师傅，喝高了，认错了门，到你们这里坐着了。”
　　大家不解地问道：“赵师傅？他不是说自己是赵局吗？”
　　小伙子解释说：“他姓赵，单名一个‘举’字，叫‘赵举’，是我们餐馆厨房里的师傅，专门负责炸油条。前一阵子，因为厨房地上太油腻，他在捞油条的时候不小心滑倒了，伤了大腿，入院住了两个多月，今天才出院，这不，我们餐馆里的伙计正给他接风呢……不好意思，打搅你们了。”
　　小伙子一边道歉，一边扶着那个赵举往外走，到了门口，赵举还不忘回头叮嘱一句：“记住了，油水越多的地方越滑，越危险！”
　　


       倒悬的神木  作者：李洪文


　　红桧木梁
　　风雨飘摇的南宋小朝廷刚在临安建都，皇帝赵构就要大兴土木，修建一座支撑门面的金銮殿。“工部侍造”施览官职低微，无权反对，他眼珠一转，禀报皇帝说独缺十多根五丈高的梁柱，没有合适的梁柱，这金銮殿还是没法盖啊！

　　没过几天，涂州的地方官为了取悦天子，竟送来了12根红桧木梁柱，施览望着这堆珍贵的梁柱正寻思着，忽听差官禀报，说是外面有一个出家人求见。施览想，我平时和僧人并无来往，他找我为了何事呢？施览让那和尚进来，一问，才知他就是普兴寺的方丈苦修老和尚，这12根梁柱原本是普兴寺中准备盖大殿用的，前几天苦修正好外出化缘，想不到地方官乘他不在寺中，强行将木料弄到了京城，苦修这才一路追了过来。
　　施览原以为老和尚是上门讨木料的，却不料苦修捋了一把花白的胡子，说道：“大人您有所不知，这些木料可都是有问题的啊！”
　　施览听说这红桧木梁有问题，心中暗喜，忙问原因，苦修说，这些梁木的两端都被加工得一样粗细，现在竟然分不清木料的大头和小头，人都说十年长柳、百年成楠、千年为桧，想用红桧木当梁柱，必须知道木梁哪端是大头、哪端是小头，也就是说在使用它们的时候，必须根部立地，木梢顶梁，绝不能给颠倒了，否则在风水上就是犯忌了，那可是大大不吉的事啊！
　　第二天，施览上殿把苦修说的话一一禀报，赵构听了，心里也有些不安，他就把修金銮殿的木工头刘老三宣了上来。刘老三一听，哈哈大笑，他干了半辈子木匠，什么金丝楠、紫檀、花梨，都用了个遍，他就不信会在红桧木面前栽跟斗，于是就胸有成竹地拿起铁尺，去量木梁两端年轮的间距，因为他知道，树根部的年轮总比树梢部的年轮间距要宽一些，这样就可以判断哪端是大头、哪端是小头。可刘老三用尺一量，那冷汗就下来了：那红桧木的两端都极为致密，都生有七八百道密密的年轮，都紧紧地挤到了一起，哪有什么间距啊！
　　赵构见刘老三无法区分，忙问满朝的文武百官：“众卿可有什么好主意？”文武百官们七嘴八舌地争论了老半天，把赵构的脑袋都吵大了，也没弄出个结论来。施览见时机到了，正要上前劝说赵构放弃修建金銮殿的念头，哪承想赵构一拍龙案，顿时大发龙威，喝令先将刘老三下狱，然后传下口谕，命施览在三天内必须想出个解决的办法，否则就要拿他治罪。

　　沉水断木
　　施览回到家里，苦思冥想，后来在一本《唐太宗本纪》中找到了一个解决的办法。第二天一大早，施览上殿，他先给赵构皇帝讲了个唐太宗三难吐蕃使者的典故：吐藩的使者想迎文成公主进藏，可是唐太宗出了三道难题，其中有一道就是拿一根削得两端一样粗的木棍，叫他们分清大小头。聪明的吐蕃使者把木棍放到了水里，沉下去的一头就是树的根部，是大头；翘起的一头就是树梢，是小头，因为不管怎么说，根部都会比树梢那头重一些啊！


　　高宗皇帝一听有理，急忙命人去试，正好殿旁有个很大很深的养鱼池，工匠们便抬来一根木梁，丢到了水里，可这红桧木自身太重了，入水后，竟直接沉到了池底的淤泥里，根本没法分辨，唉，古书上传下来的招儿也并不好使啊！
　　施览见这沉水断木的法儿也不好使，便借机劝说道：“万岁，找不到更好的办法了，这也许就是天意啊，我看这金銮殿还是不要修了吧，富国强兵才是最紧要的事情啊！”
　　赵构一听，气得把龙案拍得山响，施览也就是一个小小的工部侍造，从五品的官职，竟敢在金銮殿上胡说八道，这简直就是大逆不道啊！施览被赵构下旨抓进了天牢，明天正午三刻，城隍庙前开刀问斩。
　　苦修和尚正在临安化缘呢，听说施览大人被关了起来，急忙用银子买通了狱卒，来到天牢，见施览披枷戴锁，苦修忍不住老泪直流，施大人可是一个为国为民的好官啊！他看着施览，低声说道：“大人，老僧自有分辨那红桧木大小头的方法呀！”
　　施览听完大吃一惊，“扑通”一声，跪倒在苦修面前，央求道：“大师，您可千万要保密啊……南宋小朝廷偏安一隅，不思强兵复国，总想劳民伤财，盖一座富丽堂皇的金銮殿能有什么用，老百姓盼的是收复失地，直捣黄龙府啊！”

　　苦修也是连连点头，可是不拿出个办法，明天施大人的脑袋就得搬家了。苦修双手合十，说：“施大人，老僧自有主张，您就放心吧！”苦修和尚说完，含着眼泪离开了天牢。

　　黑蚁断木
　　第二天一大早，苦修来到宫门外，对守门的御林军说自己有辨木的手段，赵构急忙宣见。苦修在太监的带领下，直接来到堆着12根红桧木梁的殿址前，赵构领着满朝的文武跟在后面。
　　苦修走到距离红桧木梁大约十几步的地方，忽然停住了，他指着落在木堆上的几只尖嘴小鸟，说道：“万岁，您知道那木梁上为何落有小鸟吗？”
　　赵构摇了摇头，苦修便解释说，这红桧神木虽然树质坚硬，但它也怕一种尖嘴黑蚁的侵害，这种黑蚁在树身上啃出巢穴后，产下蚁卵，让虫卵在巢穴中自己孵化，而这种黑蚁肉味鲜美，是各种鸟鹊最喜欢吃的食物，想要分清红桧树的大小头，只要在这些小鸟落脚的地方找到黑蚁就可以了。
　　于是，几十名工匠一拥而上，终于在桧木上找到了几十个米粒粗细的小洞，工匠们又拿来了带钩的绣花针，伸进小洞，往回一拉，果然钩出了一个个黑蚁，先出来的是虫尾，后出来的是虫脑袋，要知道红桧木生在深山中，不管什么虫在树身上嗑洞为巢，都得脑袋冲树梢，尾巴冲树根才成啊，虫脑袋冲上，被嗑出的虫洞方向自然冲上，虫洞的方向就是红桧木梢头的方向啊！
　　赵构听完苦修和尚的分析，连连点头，正要看赏，苦修却“扑通”一声跪倒在地，说道：“老僧是出家人，不看重身外之物，万岁还是把施大人给放了吧，他可是个好官啊！”
　　赵构一听，点头说道：“好，传朕的旨意，就赦施览无罪吧！”
　　还没等太监去传旨，天牢的牢监急匆匆地跑进宫来禀报，原来施览大人昨夜在监房里已经用腰带自缢身亡了，临死前给赵构写了一封血书，血书的内容就是劝谏他放弃修建金銮殿的念头，卧薪尝胆，富国强兵，然后直捣黄龙府才是正理。赵构看完血书，气得三下两下就把血书撕得粉碎，他恨恨地说道：“施览这个小小的芝麻官太可恨了，临死前还要妄言朝政，真是死有余辜啊！”说完，赵构袖子一摆，吼道：“谁再敢妄言，朕定杀不饶！”
　　苦修爬在地上，把施览大人的血书一片片地捡了起来，用袍襟兜着，仰起头来对天悲号：“施大人，老僧上愧对佛祖菩萨，下愧对您的重托，索性就陪您一起去吧！”苦修和尚说完，用僧袍掩面，一头撞到了红桧木上，那殷红的血浆都溅到了木梁上，苦修和尚顷刻间倒地身亡了。
　　三个月后，金銮殿终于造好了，富丽堂皇的大殿几乎把南宋府库的银两花了个精光，望着那12根红桧木撑起的大殿，赵构十分满意，极为欣赏，可是他没有想到，苦修和尚讲的也并不是实情，其实，那尖嘴黑蚁在红桧木上啃出来的洞穴都是冲着树根的，因为它要在洞中产卵啊，如果啃出的洞穴冲上，那它产的卵还不都得掉到地上啊？
　　金銮殿上的12根梁柱现在都是根上梢下倒悬着呢，那危险的情景倒像南宋小朝廷，它只苟延残喘了一百多年，最后还是被后金国给灭了。这里面的成败得失就不是几句话能说明白的，也许从立梁的那天开始，就已经决定了南宋小朝廷必将灭亡的命运了……
　　


       各种各样的角色  作者：崔新三


　　韩军到这里干什么来了？难道他要对钱冬丽采取什么过激的行动？这年头，因为恋爱不成，由爱变恨而引发的恶性案件时有发生，刘丰猛然意识到，钱冬丽现在是他的“女朋友”，万一她出现什么意外，他不但得不到那两笔丰厚的佣金，搞不好还可能惹出麻烦，想到这里，刘丰立刻追了上去，悄悄跟在后面，他要弄清韩军究竟想干什么。
　　韩军急匆匆地沿着别墅旁的一条小街向前走着，刘丰远远地跟着。韩军走着走着，突然停下了脚步，只见他站在路灯下，好像在等什么人。刘丰躲在一棵大树后面，远远地监视着。突然，一个年轻女人推着自行车，急急忙忙地来到韩军面前，两人一见面就低声争论起来，因为距离太远，刘丰听不清他们在说些什么。就在这时，一辆汽车从小街上驶过，借着强烈的汽车灯光，刘丰认出：和韩军秘密约见的这个年轻女人竟然就是魏小花！
　　魏小花跟韩军是什么关系？他们俩在争论什么？这件事会不会和钱冬丽有关？
　　刘丰正在胡乱猜测着，那边韩军和魏小花的谈话已经结束了，只见韩军轻轻地拍了拍魏小花的肩头，然后就上了一辆出租车。魏小花心事重重地推着自行车，一边走一边冲着出租车高声喊着：“记住我的话，千万别乱来！”
　　出租车渐渐地远去了，魏小花有些失落地推着自行车向这边走来，刘丰不想让她发现自己在跟踪韩军，便转身往回走，可就在这时，魏小花却出人意料地骑上自行车追了过来，她在刘丰身边下了车，说：“刘大哥，请跟我来。”


　　原来，魏小花早就发现刘丰了，刘丰也是个心直口快的人，他索性开门见山地问道：“你跟韩军认识？”
　　魏小花长长地吐出了一口气，说：“岂止是认识……”
　　刘丰听出魏小花话里有话，他决定借此机会，把韩军和钱冬丽的事问个明白，主意打定，他便试探着说道：“我们可以谈谈吗？”
　　魏小花点了点头：“我也正想跟你谈谈呢。”

　　于是，两人走进一家小酒馆，要了两份夜宵，边吃边谈。刘丰首先开口问道：“你能告诉我，韩军和钱冬丽为什么分手吗？”
　　“唉，说来话长啊……”魏小花长叹一口气，说出了一个让刘丰目瞪口呆的故事……
　　其实，钱冬丽不是钱万发的亲生女儿，钱万发跟妻子结婚十年，一直没生育，到医院一检查，医生说是钱万发有病。死要面子的钱万发花钱买通了一个姓韩的医生，也就是韩军的父亲，韩医生是专门治疗男女不孕不育的，他出具了一个完全相反的证明：女方有病，所以久婚不育。接下来，钱万发一面装模作样地让韩医生给妻子“治病”，一面不惜重金通过韩医生，得到了一份健康男子的精液，然后让韩医生移花接木、暗渡陈仓，不久，钱妻的“病”治好了，怀孕了，十个月后，钱冬丽呱呱落地……
　　钱万发自以为精明过人，他做梦也没想到，韩医生高价卖给钱万发的，竟然是他韩某人自己的精液，这样一来，他就是钱冬丽的亲生父亲了！钱冬丽一天天长大，韩医生的野心也一天天地大了，他多次利用这件事要挟钱万发，事已至此，钱万发被迫跟韩医生达成了一项交易：只要韩医生能守口如瓶，大发公司每年都给他一大笔钱作“封口费”，然而，让钱万发没想到的是，这件事最终还是没能瞒过妻子，钱冬丽的母亲无法忍受丈夫对自己的欺骗，一怒之下，吞服了三瓶安眠药，永远离开了这个诡计多端的男人……
　　钱冬丽大学毕业后就出任父亲的特别助理，就在这时，韩医生的儿子韩军走进了她的生活。韩军一表人才，又是留学归来的医学博士、医科大学教授级主任医师，钱家父女都非常喜欢他，可是，从血统上说，钱冬丽和韩军两人的父亲都是韩医生，是同父异母的兄妹，如果结合，岂不是乱伦了？不知什么人，化名给钱冬丽和韩军各发了一个电子邮件，揭穿了钱冬丽的身世之谜，钱冬丽得知内幕后精神几乎要崩溃了，她又哭又闹，一定要父亲给她个说法。钱万发却一口咬定钱冬丽是他的亲生骨肉，于是钱冬丽又提出跟韩军一同去做DNA鉴定，谁知就在这关键时刻，韩军突然失踪了，就像从这个世界上蒸发了一样……
　　魏小花非常不解地说：“韩军是从日本归来的医学博士，按理说他应该接受钱冬丽的建议，确认两人到底是不是同父异母的兄妹关系，尽快从尴尬的困境中解脱出来，可是，他却拒绝跟钱冬丽一起去做亲子鉴定！”
　　刘丰听了，觉得十分疑惑：“为什么不去？”
　　魏小花说：“他说要用他的方式，狠狠教训教训钱万发这个伪君子，我担心他采取过激的行为，所以就千方百计劝导他……”
　　刘丰又问：“你说的这一切，都是钱家父女的隐私，这么重要的事情，你是怎么知道的？”
　　魏小花幽幽地说：“是韩军亲口告诉我的……”魏小花说，韩军在日本留学的时候，她也在日本的一家中国餐馆打工，韩军经常到那家餐馆吃饭，慢慢地两人就认识了……
　　原来是这样，怪不得魏小花能说一口流利的日语呢！听到这里，话里话外，刘丰听出魏小花跟韩军的关系非同一般，因为这是人家的隐私，他也不便多问，但韩军所说的“他自己的方式”究竟是什么呢？刘丰还想再问点什么，魏小花说她要回去为钱冬丽准备夜宵，就急忙离开了……

　　4. 他也要为母亲讨公道
　　第二天，刘丰再次开着宝马车带钱冬丽兜风的时候，他故意旁敲侧击地说：“戏剧学院一个老教授曾经说过这么一段话—‘舞台小世界，世界大舞台，在世界这个大舞台上，每个人都扮演着不同的角色’……”
　　钱冬丽一愣，问道：“你是不是听到什么了？”
　　刘丰索性把他巧遇韩军，以及魏小花所说的一切都告诉了钱冬丽。听完刘丰的话，钱冬丽的情绪有些激动，她呼吸急促地注视着前方，一言不发，过了很长时间才慢慢平静了下来，说：“既然你什么都知道了，我也没有必要再瞒着你了，我把我的想法也告诉你，或许在关键的时候，能得到你的帮助……”

　　钱冬丽说她一开始就感觉到韩军跟她‘谈恋爱’是另有所图，即使没有那封神秘的电子邮件，她也准备跟他分手了。钱冬丽收到那封匿名电子邮件后，曾经分别和钱万发、韩军认真谈过，请求他们能配合她去做亲子鉴定，没想到钱万发一口咬定钱冬丽是他的亲生女儿，韩军也跟她玩起了“人间蒸发”，两人都不配合。为了解开自己的身世之谜，钱冬丽苦苦哀求父亲帮她找到韩军，却再一次遭到了钱万发的拒绝……在一个秋雨淅沥的夜晚，钱冬丽跑到母亲的坟前，哭诉了自己心中的苦闷……钱冬丽被雨淋后，再加上心中有火，她得了急性肺炎，这一下，钱万发可慌神了，他三天三夜没合眼，守护在女儿床前。钱冬丽醒过来后钱万发却累得昏倒了，通过这件事，钱冬丽发现父亲对她的爱还是真挚的，于是她灵机一动，装作患了“精神忧郁症”，想让钱万发把韩军找来，稳定她的“病情”，没想到老奸巨猾的钱万发却采取了一个“变通”的办法，重金雇用长相跟韩军相似的演员刘丰……
　　刘丰感慨地说：“钱万发可真是用心良苦啊！”
　　钱冬丽说：“你再见到韩军的时候，请在第一时间告诉我，我一定要把这件事弄个水落石出，为死去的母亲讨一个公道……”
　　大发集团一年一度的新闻发布会如期举行，会场设在一家五星级酒店的宴会大厅里，很多知名的企业家都来了，还有各大新闻媒体的记者，场面非常热闹。钱冬丽和她的“男朋友”刘丰，也坐在主席台上。
　　司仪宣布新闻发布会开始后，钱万发踌躇满志地走上主席台，他落座后便滔滔不绝地大讲大发集团2008年的发展前景。刘丰注意到，钱冬丽出席这次新闻发布会，纯粹是应付差事，钱万发讲话的时候，她竟然不理不睬地闭目养神。就在这时，一个酒店服务生用托盘托着几瓶饮料向主席台走去，看样子他是给主席台上的人送饮料的。刘丰觉得这个服务生有些眼熟，再仔细一看，差点没叫出声来——这个“服务生”竟然就是韩军装扮的！只见韩军非常沉着地把饮料逐一放在各人面前，然后不慌不忙地走出了会场。钱万发正讲在兴头上，他根本就没发现送饮料的服务生就是韩军！

[ 1 ] 2 [ 3 ]



       各种各样的角色  作者：崔新三


　　韩军到这里来干什么？他放在钱万发面前的那瓶饮料会不会有什么问题？刘丰附在钱冬丽耳边，低声说了些什么，然后悄悄地离开了座位……
　　韩军离开大厅后，找了个没人的地方，脱掉服务生的工作服，露出穿在里面的“摄影马甲”，脖子上挂了一台照相机，摇身一变又装扮成一名摄影记者。韩军神不知鬼不觉地回到大厅，他混在媒体记者的行列里，面带一种怪怪的微笑，似乎在等待着什么。这时，刘丰急匆匆地走到韩军身边，单刀直入地问道：“如果我没有看错的话，你就是韩军？”
　　韩军冷冷地说：“不错，我是韩军。如果我没猜错的话，你就是钱万发未来的‘乘龙快婿’？”
　　刘丰想起了这些日子一直困扰着他的那个问题，他想趁此机会问个明白，于是便开了口：“我是刘丰，不过我可不是钱万发的什么‘乘龙快婿’！我想问你一个问题，你为什么不同意跟钱冬丽去做亲子鉴定？”
　　韩军愤愤地说：“那样太便宜钱万发了！”
　　刘丰步步紧逼地追问道：“那—你想怎么样？”
　　韩军咬牙切齿地说：“我要让他当众亲口说出这件事情的真相！”
　　刘丰不解地问道：“你好像很痛恨钱万发？”
　　韩军牙齿咬得“格格”响，他随即讲述了一个令刘丰大吃一惊的故事：当年，韩军的母亲，也就是那个韩医生的妻子，得知钱万发和丈夫的肮脏交易之后，一怒之下就跟丈夫离了婚，带着不满十岁的韩军去南方打工。韩军是靠母亲的血汗钱完成学业的……为了供儿子上学，韩军的母亲白天黑夜打两份工，终于积劳成疾，客死他乡……临终前，母亲把一切都告诉了儿子，从那之后，韩军就发誓：一定要让钱万发和韩医生这两个伪君子受到应有的惩罚！
　　韩军瞪着血红的眼睛愤愤不平地说：“我之所以跟钱冬丽这个‘妹妹’谈恋爱，目的就是要让钱万发和我那个父亲在良心上受到惩罚，逼迫他俩说出当年那个卑鄙的交易……今天，我终于等到了一个最好的机会……”

　　刘丰一惊：“你在饮料里下了毒？”
　　韩军不屑地一笑，说：“那太小儿科了，我不会那么傻！跟我来，我请你看一出好戏……”说着，他拉着刘丰走进了宴会大厅……

　　5.苍蝇和鸡蛋
　　大厅里，钱万发的讲话已经结束，司仪宣布下面是回答记者提问的时间。钱万发端起饮料瓶，就着吸管，“咕咚咕咚”喝了几口润润嗓子，然后就很有风度地等待记者提问。韩军得意地低声对刘丰说：“钱万发喝下的是当今世界上最好的控制中枢神经的药物，几秒钟之后，药物就能发挥作用，这个伪君子很快就会有问必答了！”
　　这时，一个剃光头的男记者率先站起来，说：“董事长先生，我是晚报的记者，刚才您在讲话中，谈到了您将把大发集团的决策权，逐步地移交给钱冬丽小姐，可是，现在社会上有一种传言，说这个钱冬丽不是您的亲生女儿，您把这么大的权力交给一个跟自己没有血缘关系的人，您能谈谈究竟是出于一种什么考虑吗？”
　　光头记者的话，就像扔出了一颗重磅炸弹，来宾席上“轰”的一声顿时乱作一团，特别是那些媒体记者，一个个争先恐后地把摄像机的镜头对准了钱万发，他们要在第一时间，记录下这个亿万富翁的绝对隐私……
　　韩军得意地低声对刘丰说：“这个光头是我事先安排好的一个铁哥们儿……”
　　面对咄咄逼人的光头记者，钱万发先是一愣，但是他很快便冷静下来了，只见他沉着地拿起饮料瓶，再次喝了两口，然后又举止优雅地掏出一方洁白的手帕，擦了擦嘴角，说：“钱冬丽是我的亲生女儿，这一点是毋庸置疑的，至于社会上流传的一些毫无根据的猜测和传言，纯粹是无稽之谈！我钱万发在商场拼搏几十年，交了很多朋友，也结了不少冤家，在这里，我要郑重告诫某些人，跟大发集团竞争，请使用正当手段，不要躲在阴暗的角落里放冷箭！”
　　钱万发思维清晰，措词得体，简直就是一名经验老到的外交官，丝毫看不出服用了什么控制中枢神经药物的迹象！见此情景，韩军傻了，他焦躁不安地说：“怎么回事？这可是当今世界上最好的控制中枢神经类药物啊！”
　　刘丰微微一笑，像变魔术似的，突然拿出一瓶饮料，说：“你的那瓶饮料在这儿呢！”
　　原来韩军离开大厅后，刘丰就把那瓶饮料换下来了。面对这突然出现的变故，韩军的情绪已经完全失去了控制，只见他近乎疯狂地挥动着双手说：“哦，我明白了，你是在讨好钱万发！你想当钱家的女婿！你想得到大发集团的财产！既然这样……”说到这里，韩军突然声嘶力竭地大吼起来：“我韩军一不做二不休，今天我就当着媒体记者的面，揭一揭钱万发这个伪君子的老底—钱万发不能生育，钱冬丽不是钱万发的亲生女儿，我和钱冬丽是同父异母的亲兄妹！”
　　大厅里顿时乱成了一锅粥，人们七嘴八舌地议论着，记者们又不约而同地把摄像机的镜头全对准了韩军……
　　韩军越说越激动，最后竟歇斯底里地大喊大叫起来：“钱万发，我要让全世界的人都知道，你是一个卑鄙无耻的小人！”
　　就在这时，突然，一个五十多岁的胖老头急急忙忙冲到韩军面前，一把捂住了他的嘴，高声对围上来的媒体记者说：“大家不要相信他的话，他有精神病……我长话短说，我就是他的父亲！钱冬丽是钱万发的亲生女儿，她跟我儿子韩军没有任何血缘关系！”
　　这一下轮到刘丰目瞪口呆了：这位韩医生说的，跟魏小花和韩军说的完全相反，这究竟是怎么回事？


　　现在，事情闹大了，由于有人报了警，公安机关也介入了……
　　在公安机关的干预下，钱万发、钱冬丽、韩军、韩医生四个人同时做了DNA亲子鉴定，亲子鉴定的结果跟韩军父亲所说的完全一样：钱冬丽是钱万发的亲生女儿，她跟韩军、韩医生没有血缘关系！
　　事到如今，韩医生不得不说出了事情的真相：当年钱万发确实有病，所以结婚多年他妻子一直没能怀上孩子。钱万发夫妇俩到韩医生那里就诊，当时，钱万发已经是这个城市的首富了，韩医生觉得这是一个捞钱的好机会，就出具了一个男方不能生育的假诊断书。死要面子的钱万发果然上了韩医生的当，从此他就被韩医生牵着鼻子走了。后来，经过一个阶段的治疗，钱万发的病治愈了，他妻子很快就怀上了钱冬丽，丧失医德的韩医生为了能不断从钱万发那里捞钱，就继续编造钱冬丽身世的谎言来要挟钱万发。再后来，韩军为了胁迫钱万发而故意和钱冬丽“谈恋爱”，韩医生怕事情闹得不可收拾，才不得不给他们两人发了电子邮件，试图终止这场“爱情游戏”。想不到的是，韩军居然会在新闻发布会上公开发难，韩医生见儿子不顾一切地当众揭发钱万发的所谓“隐私”，他明白，这件事迟早会水落石出的，于是就出来制止儿子的行为……
　　真相大白后，钱万发又气又喜，气的是这个完全丧失医德的韩医生，竟然欺骗了他二十多年；喜的是钱冬丽原来是他的亲生骨肉，从此搬开了压在心头的一块大石头！面对这张迟到的鉴定书，钱万发和女儿抱头痛哭，他们想起了死去的冬丽妈妈……
　　钱冬丽哭着说：“我要起诉姓韩的，他是一个道德败坏的骗子！”
　　钱万发非常惭愧地说：“冬丽，那个韩医生固然可恨，可是，爸爸也对不起你啊，苍蝇不叮没缝的鸡蛋，事情闹到这个地步，我也有不可推卸的责任……”
　　钱冬丽百感交集地叫了声：“爸爸……”
　　面对这个亲子鉴定的结果，韩军也傻了，他把那张鉴定书撕得粉碎，疯狂地一遍又一遍地呼喊着：“为什么？这是为什么啊？”
　　韩医生被有关部门清除出了医生队伍，司法部门正在追究他的刑事责任；韩军因为违反《中华人民共和国执业医师法》第三章第二十五条中有关使用精神药品的规定，也被检察机关提起公诉，而深深爱着韩军的魏小花，她拿出多年的积蓄，请了最好的律师为韩军辩护，此案正在审理中……
　　至于刘丰，作为这场惊心动魄的演出中的一个重要角色，他居然放弃了钱家许诺的20万元巨款，是觉得这钱赚得太轻松，还是太沉重？不得而知；至于他和钱冬丽的关系，由于没有确切的消息，同样不得而知……
　　

[ 1 ]

                [ 2 ] 3

       各种各样的角色  作者：崔新三


　　莎士比亚说过，世界是一个舞台，所有的男男女女不过是一些演员，他们都有下场的时候，也都有上场的时候。每个人一生中扮演着许多角色……

　　1. 这个角色不好演
　　刘丰是一个青年演员，曾经在一些影视剧和舞台上扮演过几个角色，他没有大红大紫过，可也混了个脸熟。这天晚上，刘丰和往常一样，到一家咖啡厅喝咖啡，突然，一个陌生的年轻女子出现在他的视线里，这女子看上去有点怪怪的，二十五六岁，皮肤白皙，身材苗条，一双大眼睛，带着几分忧郁，正呆呆地看着刘丰。这年轻女子的身边还坐着一个五十多岁的老头，刘丰在电视新闻里曾经几次看到过这个老人，他就是大发集团的董事长钱万发，大名鼎鼎的亿万富翁。在接下来的几天里，只要刘丰一到这家咖啡馆，就能见到钱万发和那个年轻女人。刘丰是演员，不傻，凭直觉，他意识到这绝不是偶然的相遇，他和钱万发还有那个年轻女子之间，很可能要发生点什么“故事”！

　　几天后，钱万发果然派他的秘书送来一张请柬，约刘丰到大发公司谈谈。刘丰怀着强烈的好奇心，如约来到钱万发的办公室，一进门，他就看见这个亿万富翁面前的老板台上放着五叠厚厚的钞票，随即又听见钱万发开门见山地说：“刘丰先生，我想请你帮忙做一件事。”
　　“什么事？”
　　“确切地说是演一场戏。”
　　刘丰一听顿时来了精神，他估计大发集团要投资拍摄电影或电视剧，选中他饰演其中的一个角色，他习惯地问道：“你们想拍什么戏？”
　　钱万发摇了摇头说：“我不是找你拍戏的……”
　　刘丰一下懵了，他一脸疑惑地问道：“你不是说请我演戏吗？”


　　钱万发摆了摆手，说出了他请刘丰来的真实目的：原来，钱万发的爱女钱冬丽，也就是他身边这个年轻女人，她跟一个名叫韩军的小伙子谈着恋爱，可前不久，两人突然莫名其妙地分手了，钱冬丽感情上受到强烈的刺激，患了抑郁症，目前正在接受心理治疗。钱万发看到刘丰长得跟韩军有些相像，就把这个情况跟心理医生谈了，医生建议他让女儿跟刘丰逢场作戏“谈一场恋爱”，这对加快钱冬丽的康复很有帮助。
　　刘丰第一次遇到这种事情，他有些不知所措地说：“我从来没演过这种角色……”
　　钱万发拍了拍面前的五叠钞票说：“这五万块只是定金，事成之后我再给你五万，这个价不算低了吧？”
　　刘丰刚刚按揭买了一套新房，月供三千多块，手头非常紧张，钱万发出手就是十万，这可是天上掉馅饼的好事，再说，“演”这种戏其实也不是很累，刘丰有些经不起诱惑了，他沉吟了一会儿，说：“我从来没做过这种事情……究竟能不能使你女儿康复，我也没有把握……”
　　钱万发说话了，说话的语气几乎是在乞求，他说：“刘先生，求求你无论如何也要帮帮我，我只有这么一个女儿，她就是我的生命，就是我的一切啊！你是不是嫌酬金少？只要你能协助医生治好我女儿的病，酬金的事，我们还可以再商量……”
　　从钱万发的脸上，刘丰看到了一种真挚的父爱，面对一个如此深深爱着自己女儿的父亲，他实在没有勇气拒绝：“那就让我试试吧。”
　　钱万发感激地说：“谢谢你，谢谢……”
　　接下来，钱万发郑重其事地跟刘丰签订了一份合同，合同中规定：刘丰作为“演员”，只能逢场作戏，绝对不允许引诱钱冬丽动真感情，一旦钱冬丽精神恢复了正常，刘丰必须立刻退出，否则不但要收回全部佣金，而且还要通过法律途径起诉刘丰违约！
　　就这样，一场扣人心弦的“演出”，渐渐地拉开了帷幕……

　　2. 一团迷雾
　　在钱万发的安排下，刘丰跟钱冬丽在一家酒吧见面了，钱冬丽目光呆滞，神情漠然，一看就是个典型的抑郁症患者。为了尽快缩短两人之间感情上的距离，刘丰一口气讲了很多著名演员的轶闻趣事，这些全是他在摄制组里遇到的，看样子，钱冬丽对这些事情很感兴趣，她听着听着就情不自禁地说：“我真羡慕你们做演员的，一生中能扮演各种各样的角色……”
　　钱万发听女儿这么说，十分开心地说：“太好了，太好了！冬丽好久没说过一句完整的话了！”说完，他就示意刘丰趁热打铁，尽快“进入角色”。
　　刘丰立刻逢场作戏，挽起钱冬丽的手臂，钱冬丽非常温柔地偎依在刘丰的身上，两人就像一对情侣似的，款款地走出酒吧，谁知一出大门，钱冬丽立刻嘴巴附在刘丰耳边，压低声音说：“搂紧我，装出对我一见钟情的样子来！”
　　刘丰立刻坠入五里雾中：她神志清晰，谈吐正常，根本就没有病呀！
　　钱冬丽接着说：“你是个职业演员，逢场作戏应该没问题吧？从现在起，你就按我的要求表演……”
　　刘丰有些为难地说：“可是，你父亲他……”
　　钱冬丽的声音低低的，但又十分坚决：“你按我的要求表演，我再给你十万佣金！”
　　难怪有人说：运气来了，挡都挡不住，刘丰最近一直在为钱发愁，你看看，一眨眼的工夫，不花力气不费神，就轻而易举地赚了二十万，于是刘丰想都没想，痛快地回答说：“我听你的。”
　　钱冬丽见刘丰答应得很爽快，便带着他上了一辆出租车，来到一幢高档别墅门前，钱冬丽熟练地打开门，高声喊道：“小花，魏小花—”
　　话音刚落，一个漂亮姑娘匆匆从保姆房里走出来，她叫魏小花，是个保姆，她一看到刘丰，不禁微微一愣说：“冬丽姐，这位先生是……”
　　钱冬丽不冷不热地说：“他叫刘丰，是钱万发为我找的男朋友，你先带他到楼上的小客厅休息，我马上就来。”

　　钱冬丽这么直呼父亲的名字，这使刘丰十分惊愕，他机械地跟着小保姆，走进了二楼的一间小客厅。
　　小客厅装修得典雅大方，魏小花端来一杯热咖啡请刘丰喝，然后用一种怪怪的眼神看了看他，这才慢慢退了出去。
　　一杯咖啡还没喝完，钱冬丽拿着一张光碟走上楼来，说这是她和韩军在一起时录制的，要刘丰看一看，或许以后能用得着。钱冬丽把光碟放入播放机内，片刻后，巨大的等离子电视屏幕上就出现了画面：钱冬丽和韩军在海滨嬉戏……刘丰看到，这个韩军果然长得跟自己有几分相像。
　　看完光碟，钱冬丽又把刘丰带到车库，说：“这里有一辆宝马，从今天起这辆车就归你了，你的任务就是在我需要的时候，驾车陪着我兜风，晚上再把车送回来。”
　　刘丰不明白钱冬丽的用意，他不解地问道：“难道你重金雇我，就是为了带着你招摇过市？”
　　钱冬丽冷冷地说：“这都是钱万发希望看到的！我的要求是—今天晚上你所听到、看到的一切，都不能告诉钱万发，否则，你就别想得到第二笔佣金。”
　　钱万发和钱冬丽父女，究竟演的哪一出戏啊？刘丰百思不得其解。


　　接下来，刘丰就每天开着那辆宝马，有时带着钱冬丽到处兜风，有时送她去钱万发的住处，晚上就把车送回别墅。一天傍晚，刘丰陪钱冬丽兜风回来，半路上钱万发把女儿接走了，说是要带她去医院看心理医生，于是，刘丰就一个人开车回到了别墅，当他走进客厅时，恰巧小保姆魏小花正在专心地打电话，她打这个电话时太专注了，连刘丰进来她都没有看到，就在这个时候，刘丰看到了惊人的一幕：此时的魏小花就像变了个人似的，怎么看也不像个小保姆，她竟然手持话筒“哇啦哇啦”，说着一口流利的日语！
　　刘丰曾经在一部电视剧中扮演过一个日本商人，因为演出的需要，他学习过日语，魏小花的话刘丰虽然不能全部听懂，但也能听明白一些，他听到魏小花在电话里反复说着一句话：“千万不要这样……为了我，也为了你自己，我希望你放弃这个计划……”
　　魏小花给谁打电话？她究竟是什么人？她一个小保姆，怎么能讲这么流利的日本话？
　　刘丰带着一连串的疑问，悄悄地离开了那幢神秘莫测的别墅……

　　3. 令人惊悚的隐情
　　刘丰满腹疑惑地向前走着，也许是因为心里有事，一不留神突然跟一个人撞了个满怀，刘丰一眼就认出，这个人竟然就是韩军！韩军好像有什么心事，他看都没看刘丰一眼，就连着说了好几个“对不起”，一边说一边急匆匆地向前走去。

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

       移花接木  作者：岳　勇


　　妙元道长说罢一招手，男弟子常青立即抱着几块木板走了上来，这些木板都是妙元道长驮在驴背上带来的自备道具。木板早已做好榫楔，妙元道长一番拼凑，很快拼成两个长约四尺、宽高尺许的木箱。他将两只木箱并列放在一起，手持法剑，回身一指，对两个徒弟道：“还不进去，更待何时？”

　　常青、常绿立即爬上桌子，分别躺进两个木箱里。妙元道长拿过两块木板，将两只木箱盖上。常青、常绿师兄妹躺在木箱里，各自把头露出半截。妙元道长仗剑施法，忽然一剑劈下……那本是一把削铁如泥的宝剑，寒光一闪，剑锋就从常青、常绿两人脖颈处斩下，“喀嚓”一声，两人的头颈连同箱子一同斩断，却没有一滴鲜血溅出。常青、常绿两人头颅虽被斩下，两只眼珠儿却还在骨碌碌地转着，众人看得连大气也不敢出。
　　紧接着，妙元道长拿出几块小木板，分别从木箱上被剑砍开的缝隙中插下去，这样一来，常青、常绿的头颅就和身子彻底分开，被装在了一个一尺见方的小木匣子里。妙元道长快手快脚地把两个装头的小木匣子调换位置，常青的头放到常绿这边，常绿的头放到常青这边，再将被砍断的木箱拼好，把插在脖颈处的小木板抽开，然后妙元道长端过一碗水，嘴中含了一口，对着两人的头“噗”“噗”喷落，然后嘴里一声断喝：“起！”
　　水雾弥漫中，只听“咣当”两声，盖在两只木箱上的盖子被踢开，常青、常绿两人应声从箱子里跳出来，只见女徒弟常绿扎着两只牛角小辫的头，却安在师兄常青身上；常青的头，却长在了师妹常绿那穿着花布裙子的身上，两人被换了头，却还能在地上活蹦乱跳，众看客全都惊呆了！
　　这类魔术，现在也有，全是声、光、电、时、空的作用，只是变得如此出神入化、惊心动魄，在那个年月，实在少见！
　　这时，妙元道长喝令常青、常绿两人躺回木箱，又用木板将两人头、身隔开，把两颗头颅左右调换，重新装回各人身上。片刻后，常青、常绿从箱子里爬出来，身上体肤完好如初，毫无异样，有人忍不住心中好奇，拉过两人，盯着他们的脖颈处，转过来转过去地看，却是连一点痕迹也看不出来，场内顿时掌声如雷，一片叫好。
　　接着，妙元道长又给大伙露了两手绝活，等他表演完毕，宴席也散了，这时天色已晚，孙府管家请他师徒三人留下过夜，妙元道长点头答应。
　　晚上，孙家大院里搭起戏台，唱起了花鼓戏。妙元道长是个花鼓戏迷，一直看到深夜才回房去睡。常青和师父同居一室，早已上床睡得熟了。妙元道长点上蜡烛，正要回身关门，忽见人影一晃，从门外闪进一个个人来，定睛一看，却是县长的公子石志鸿。石志鸿弓着身子，背上背着一人，那人满身酒气，看来是喝醉了，妙元道长仔细一瞧，喝醉的那人竟然是新郎官孙世选！
　　石志鸿进门后将喝醉的孙世选放到床上，干笑一声说：“道长今天表演的那一出‘活人换头’真是绝了，可惜道长席间表演时，石某离得太远，未能看得清楚，实在遗憾。石某有个想法，想请道长将那‘活人换头’的绝活就在这屋里再表演一次，让石某近距离地看个明白，也好过过瘾。”
　　妙元道长说：“这个……倒也无妨，只是老道的两个徒弟都已经睡了……”
　　石志鸿忙说：“这个不妨事，帮手是现成的，就请道长把我和新郎官装进木箱，看能不能把咱俩的头换过来，也让咱们亲身体验一番。”
　　妙元道长看看石志鸿，又看看已经醉得不省人事的孙世选，面露难色：“这……”

　　4.移花接木


　　石志鸿讪笑着递上十块大洋，说：“只要道长能满足在下这点好奇心，这十块大洋就是给您的报酬。当然，石某还有一个小小的要求，假若道长换头成功，请让石某顶着新郎官的人头到外面溜达一圈，看看是否还有人认得出我的真实身份。如果把别人都给蒙住了，那就说明您的法术真正高明，等您再给我把头换回来之后，石某必定另有重谢。”
　　妙元道长接过大洋，在手心里掂了掂，说：“好吧。”
　　先前表演用过的木板捆得好好的，就放在房间里，妙元道长轻车熟路，很快就拼好了两个木箱，石志鸿先把正呼呼大睡的新郎官孙世选抱起，塞进一个木箱里，然后自己爬到另一边箱子里，蜷缩着身子躺了下来，就如同席间常青、常绿表演的一样，在箱子外边露出半个头来。
　　妙元道长把木箱盖上，手持法剑，微微一笑：“石公子，你以为世间真有换头之术么？”
　　石志鸿一怔，疑惑地问：“世间若无此术，那道长席间怎么能替两位徒弟换头呢？”

　　妙元道长“哈哈”笑道：“那只不过是一种障眼法而已，若不是如此，又怎能引你入我彀中？”
　　石志鸿顿时脸色大变：“什么，你说什么？”
　　妙元道长把脸一沉，冷冷地说道：“你换头之后，去外面溜达是假，想趁机非礼那位漂亮的新娘子才是真吧？”
　　石志鸿矢口否认：“道长您误会了，如果我真想非礼新娘，现在新郎官已经醉得不醒人事，我自入洞房行事就成，又何必大费周折，请您换头？”
　　妙元道长目光何等犀利，早已看穿了石志鸿的鬼把戏，他朗朗有声地说道：“那倒未必，据老道所知，新娘玉莲读过女子中学，是一个知书识礼、性格刚毅的新女性，你若贸然闯入洞房，闹将起来，只怕难成好事，所以你就想和孙世选换了头，冒充新郎官跟新娘子入洞房，让玉莲顺顺从从地满足你的淫欲，是吧？你这畜生，想必还没有忘记一年前被你污了身子、害了性命的宋蕾小姐吧？贫道今天是为遭你祸害的苦命女子伸张正义来了！”
　　石志鸿听得浑身哆嗦，正想脱身，可那木板竟似被铁钉钉死了一般，哪里蹬得开？没等石志鸿来得及喊出声，寒光一闪，妙元道长的宝剑早已从他脖颈处斩落下来……
　　第二天清晨，孙府的家人在扫地时，发现昨夜石志鸿住宿的房间大门洞开，门楣上挂着一颗血淋淋的人头，惊叫一声，几乎吓晕过去。众人听见叫声，赶过来一看，只见房里还躺着一具无头尸体，有几个胆大的家丁把门楣上悬着的头颅取下，拼凑到那具裸尸上，在场的人不知道那头是郑逢时的，是他为了替新婚妻子报仇而自尽后被妙元道长割下的，当然更不知道那尸身是石志鸿的。
　　这时，孙府管家赶来了，他一看，立即惊呼起来：“哎呀，这人我认识，昨天他一个劲地想闯进府来找石公子，我见他来势不善，怕是找石公子麻烦的，就没敢让他进来，想不到这家伙贼心不死，夜里还是偷偷摸进府来了。看这情形，只怕是跟石公子起了冲突……”看看尸身上的衣服，也是那个郑逢时的，管家自然不会知道衣服是妙元道长从自尽的郑逢时身上脱下后穿到石志鸿身上的！
　　醉了一夜的孙世选此刻酒也醒了，他脸色煞白，问：“石公子呢？”
　　家人说：“天亮之后，就没有见过他。”
　　警察很快闻讯赶到，案情似乎再明显不过：死者似乎和石志鸿有什么过节，昨晚趁夜翻墙进入孙家，想找石志鸿的麻烦，结果被石志鸿所杀。石志鸿杀人之后心存惧意，连夜潜逃了。因牵涉到县长公子，警察也不好作过多纠缠，很快就结束现场勘察，把尸首拖走了。
　　事后，县长大人却出来更正说，死者深夜翻墙入室，石志鸿系自卫杀人，不应追究刑事责任，但石公子畏罪潜逃，却再也没有回来，当然，这已是后话了。
　　再说那天妙元道长带着徒儿从孙家出来，经过那片树林时就走了进去，来到掩埋郑逢时尸体的坑前，打开背上的包裹，取出一个血淋淋的人头，拿出香烛纸钱，祭奠过郑逢时之后，取了些干柴，就在坑前放了一把火，将那人头烧了……
　　

[ 1 ] 2

       移花接木  作者：岳　勇


　　出神入化的表演，变化莫测的假象，魔术背后的玄机，智慧圈套的谜底……

　　1.奇耻大辱
　　民国时候，湖南汝城境内有一座清虚观，观内的道长叫妙元。妙元少年时候就好道，曾得到半卷怪异的经书，于是他就根据这半卷经书潜心修炼，虽然未能得道成仙，却习得不少奇能异法、杂技魔术，山下人家逢有红白喜事，必请他下山表演助兴。他有一个“活人换头”的节目，场面惊险，令人叫绝，成为他下山表演的保留绝活。



　　九月初十那天，孙记米铺老板孙世选成亲，应孙老板的邀请，妙元道长领着一男一女两个小徒弟，男的叫常青，女的叫常绿，骑着一头驴子，下山前往城北孙府表演节目。师徒三人走到城北，快到孙家大门口时，忽地从路旁大树后闪出一人，“扑通”一声跪在前面，拦住了去路。
　　妙元道长跳下驴背，扶起来人。那人说，他姓郑名逢时，是城关小学的一名教员，常常看道长表演魔术。他知道妙元道长是受了孙老板的邀请，要去孙家婚礼上表演节目，所以贸然拦路，想请道长把他也一同带进孙家去。
　　妙元道长问他：“你自己进去就是，为何要我带你？”
　　郑逢时摇头说：“我没有请柬，去了几回，都被门口的管家给拦住了。道长把我带在身边，就说我是道长新收的俗家弟子，或者说是专门请来给道长打杂的，不管怎么样，只要能让我进去就成。”
　　妙元道长问：“既然人家没有送请柬给你，那你为何一定要参加这婚礼？”
　　郑逢时回头朝孙家大门口望了一眼，眼中闪过一道寒光，咬着牙恨声连连地说道：“我进去并不是为了参加什么婚礼，我进去是为了杀一个人！”
　　原来一年之前，郑逢时爱上了同校的音乐老师宋蕾，两人真心相爱，很快就举行了婚礼。在他们的婚礼上，来了一位特别嘉宾—石志鸿，石志鸿不但是本县县长的公子，而且年少有为，在县政府身居要职，地位显赫。他的到来，自然使婚礼增色不少。郑逢时陪着县长公子多喝了几杯，醉得不省人事，竟然白白错过了洞房花烛的良宵美景，而让他做梦也想不到的是，这一切全是石志鸿设计的阴谋，石志鸿将郑逢时灌醉之后，便偷偷摸进洞房，把还没揭盖头的新娘子给奸污了。完事之后，他还得意地告诉宋蕾，自己有一个喜欢跟新娘子睡觉的癖好，城中稍有姿色的女子在成亲之夜，他都不请自到，想方设法，辣手摧花，以满足自己的淫欲。好多人家畏其权势，不敢告官，更不敢张扬，以免丢了自家脸面。
　　宋蕾性情刚烈，受辱之后，含泪给丈夫留下一封遗书，便悬梁自尽了。
　　郑逢时第二天早上醒来，看见新婚妻子的尸体，惊得魂飞魄散，待看了妻子的遗书，才明白昨晚发生的一切。他拿着妻子的遗书到警察局报案，结果却被石志鸿暗中使了手脚，使案情石沉大海，不了了之。他痛定思痛，觉得石志鸿在城里手眼通天，告官是告不倒他的了，要想为妻子报仇，为民除害，唯一的办法就是亲手杀了石志鸿这个畜生，于是他接连筹划了好几次刺杀石志鸿的行动，但因这个县长公子聘有保镖护驾，都没有成功。
　　这一天，郑逢时打听到今天石志鸿要来参加孙世选的婚礼，知道这个畜生多半又是看中了孙家的新娘子，想在婚礼上故伎重施，玷污新娘，便想告诉孙世选，叫他警惕，可一想，石志鸿是个衣冠禽兽，表面看来口碑还不错，就算他告诉孙世选，孙世选也不会相信。
　　怎么办呢？妻子受辱而死，尸骨未寒，眼见着又有一位良家女子要遭石志鸿这个畜生的毒手，郑逢时一咬牙，索性便在怀里揣了一把牛角尖刀，想要混进孙家，伺机动手，一刀结束了石志鸿的性命，也算是为民除了一害。想得挺好，不料却被门口的管家拦住，管家见郑逢时拿不出请柬来，死活不让他进去，他正在路边徘徊无策，忽然看见妙元道长骑驴而至，知道必是受孙世选邀请，要来婚礼上表演节目的，情急之下，便拦住道长去路，恳求道长带自己混进门去……

　　2.生命之托
　　妙元道长听完，皱着眉头说道：“假若真如你所言，此人确实该杀。”
　　郑逢时说：“道长放心，我得手之后，立即自刎，绝不连累道长。”
　　妙元道长连连摇头：“话虽如此，但事情绝不会如你想象中的那么简单。你想想，石志鸿是咱们这座小城的‘太子爷’，他不明不白地死在孙世选的婚礼上，他那位县长父亲岂会轻易放过孙家的人？你是老道带进孙家的，事后若追查起来，老道岂又脱得了干系？你作为凶手，就地伏法，大仇得报，死了一了百了，可你有没有想过你这一刀下去，会连累多少无辜之人？老道一把年纪，只要能帮你伸张正义，倒也不怕什么，可怜我这两个小徒弟没了依靠，又如何生活？如今这社会，是非黑白，全都颠倒了，你伸冤无门，拼了性命报仇雪恨，我不拦你，可假若因此而累及无辜，老道于心何安？所以老道还是不能答应你。”
　　郑逢时听了顿时灰心丧气，双目黯然，仰天长叹一声：“我堂堂七尺男儿，有仇不得报有冤不能伸，活在世上又有何益？”说完，他掏出一把牛角尖刀，就要往自己胸口扎去，妙元道长连忙伸手拦住：“且慢！郑先生，你真的肯拼了性命为妻报仇为民除害？”
　　郑逢时点头称是，妙元道长眯缝的眼睛微微一亮，说：“既然你死意已决，我倒有个法子，可以帮你报仇，而且绝不会连累他人……”
　　郑逢时眼睛一亮：“什么办法？”
　　妙元道长问：“郑先生，你可听说过‘眉间尺’的故事吗？”
　　郑逢时知道这故事，说的是古时候，有一个相貌奇特的孩子，他两眉之间的距离有一尺宽，人们都叫他眉间尺。眉间尺为了替父报仇，甘愿把自己的脑袋割下来，交给一个侠义之士……
　　郑逢时顿时明白了，他问：“道长是不是想借郑某的一样东西？”

　　“正是。”
　　“是我的人头吗？”
　　妙元道长说：“如若信我，便请借头一用。”
　　郑逢时说：“人言妙元道长古道热肠，法术通天，我自然信你……请道长随我来。” 郑逢时说着转身走入树林深处，挥刀往脖颈处一抹，一片鲜血溅出，人已倒地身亡。
　　妙元道长仰天叹道：“好汉子，你信我，我又岂可言而无信？”他捡起地上的利刃，将郑逢时的人头割下，用布包上，又脱下了郑逢时的外衣，一起包了，做成一个包裹，背在背上，然后用刀就地掘个坑，将郑逢时的无头尸体埋了，这才大步走出树林，赶到孙府。
　　傍晚时分，孙府上下十分热闹，花轿将新娘接到，拜了天地，新郎拿起秤杆，将新娘大红头盖挑下。红烛映照，只见新娘粉脸含羞，美艳动人，众人瞧得目眩神迷，都忍不住喝起彩来。


　　到吃晚饭的时候，妙元道长知道该自己出场了。管家在安置酒席时，早已在客厅中间留了一块空位作为舞台，妙元道长要在众人吃饭时表演节目，让宾客们边吃边看，吃得好好的，看得乐乐的。
　　一会儿，妙元道长身着玄服，往场中一站，朝四方施了礼，朗声说道：“今天是孙老板大喜的日子，老道空手而来，也没准备什么好礼物，听说新娘子芳名叫玉莲，名字中有个‘莲’字，老道就讨个巧，送新娘子一朵七彩莲花吧。”说完，妙元道长从口袋里掏出一颗莲子，放入开水中浸着，又拿过一只大碗，装满松泥，将莲子种在泥中。洗净双手，口中念念有词，作法片刻，只见碗中泥土微动，缓缓开出一朵莲花来，众人看得目瞪口呆，啧啧称奇。
　　妙元道长的女徒弟常绿上前把莲花摘了，笑嘻嘻地走上前来，送给新娘。
　　新娘满心欢喜地接过，细看之下，惊道：“呀，这莲花中间还结了莲子呢！”
　　妙元道长笑道：“那是当然，莲子莲子，是莲当然就要生子。”
　　宾客闻言，“哈哈”大笑起来。新娘这才明白，妙元道长是借莲生意，祝她早生贵子，这么一想，一张俏脸不由羞得通红。

　　3. 神奇魔术
　　妙元道长“呵呵”笑道：“贫道礼已送完，现在再为大伙表演一个惊险节目，叫做‘活人换头’。本来这个节目不大适合在婚礼上表演，不过孙老板亲自点了这个节目，贫道只好从命了。”

 1 [ 2 ]

       快乐辞典  作者：佚　名


　　一句话笑死你

　　◇	女：“只要有钱，我嫁给谁都行。”
　　	男：“银行的保险柜你嫁吗？”
　　◇	病人：“医生，你把剪刀留在我肚子里了。”“没关系，我还有一把。”
　　◇	法官：“你为什么要印假钞？”被告无辜地说：“因为我不会印真钞。”
　　◇	妻：“男人，都是胆小的。”夫：“不见得，否则我何以会与你结婚？”
　　◇	上联：哈哈哈哈哈，下联：嘿嘿嘿嘿嘿。横批：神经病。
　　◇	老师：“彼得，你知道老鼠能活多少年吗？”彼得：“这个就要看猫的心思了。”
　　◇	猪八戒：“我改名叫赛潘安啦，很多美女在等我呢！”孙悟空：“莫不是你上网了吧，呆子！”
　　◇	女儿问妈妈：“爸爸从前害羞吗？”“要是他不害羞，你现在至少大四岁！”
　　◇	父：“你都这样大了，该找一个老婆了。”子：“是呀，但茫茫人海，我找谁的老婆呢？”
　　◇	女：“你跟我说话怎么老嚼着糖？”男：“不嚼糖哪来那么多甜言蜜语？”
　　◇	甲女：“你的未婚夫知道你的年龄吗？”乙女：“是的，他知道一部分。”
　　◇	老师：“请同学们用‘况且’造句。”同学：“过年了，村里的戏班响起了‘况且、况且’的声音。”




       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　本期主题：求职

　　求职求的不只是一份职业，还是情感中人际关系水乳交融的一次流淌……

　　送一个吊环给别人
　　那一年的冬天，强子终日在这个城市里奔波着，他要找工作，但是许多公司都不尽如人意。
　　这天，强子乘坐公交车去一家公司应聘职位，公交车上的人特别多，他只好抓住一个吊环站着。

　　又经过一站，车内更拥挤了，这时候他身边多了一位女士，她连一个吊环也没抓到，只好抓住上面的横杠，可是她的个子有些矮，只好努力地踮着脚尖，看上去很难受的样子。强子有些不忍，便把这个吊环让给了她。
　　下车的时候，这位女士和强子同时下了车，竟然走向同一个公司，原来这女士是这个公司的员工，她知道强子是来应聘的，就给他介绍了公司的好多情况。经过她的点拨，强子应聘时显得十分自信，不久就收到了公司录用的通知。
　　后来老总告诉强子，录用的原因不仅是因为他当时表现优秀，更重要的是有人推荐了他，推荐他的是一个优秀的老员工。
　　强子的一个小小善举，却意外地获得了一个生活的吊环，让他从此少了颠簸，多了一份安稳。
　　

　　第一次

　　一个男青年要去一家大公司面试，他十分紧张，当他踏入公司时，甚至紧张得满头大汗，连走路都有些不稳当了。
　　一会儿，一位二十岁出头的女孩坐到了男青年的面前，她竟然就是主考官。她的脸上没有严厉的表情，也没有拒人千里之外的冷漠。
　　那个女孩要男青年介绍一下自己，男青年因为紧张，介绍时结结巴巴，几次卡壳，连男青年自己都感觉到，这是一次失败的面试。结束时，担任面试官的女孩让男青年“耐心等通知”，但他知道，这仅是例行的客套而已。
　　一个星期后，男青年意外地等来了被录取的好消息，后来，他和这位面试的主考官成了不错的朋友，这时候他才知道了一个秘密：原来，他的第一次面试其实也是她主持的第一场面试，第一次面试的他很紧张，而第一次主持面试的她也同样紧张，紧张的她非常理解他的紧张，在看了男青年详尽的求职材料后，她像伯乐般挑选了他，向主管作了推荐。
　　同样境遇下的人最容易相互理解，最容易沟通。
　　

　　跟班的骆驼
　　小古名牌大学毕业，硕士学位，本以为就业不成问题，可渴盼已久的两家大公司都将其拒之门外，无奈中，小古只好屈尊于一家并不知名的公司，更让他不悦的是：公司让他从最底层开始，他天天跑腿打杂，跟在别人后面还得装出一副谦虚状。


　　两年过去了，小古有了跳槽的念头。
　　一次公司组织员工“新疆十日游”，在新疆沙漠上骑骆驼让小古感触颇多，他问主人：为什么大骆驼边上还跟一匹并不驮人的小骆驼？
　　主人说，这叫“跟班”，因为它还在“实习”，它得跟着“师傅”学习一段时间后才有资格上路驮游客，没跟过班的骆驼是会出事故的。
　　回来后，小古没有跳槽，依然当着他的小业务员。
　　一年后，小古成了业务骨干，两年后被提拔为部门经理。
　　小古在公司干了四年，这前两年与后两年的本质区别在于：他脚踏实地当了七百多天的“跟班”。
　　
　　


       “吃”的创意  作者：宣　钟


　　经典的创意
　　宣钟开了一个专业进行“策划”的工作室，这天，有人来找他了，这人叫王胜，是郊区度假村一家餐厅的部门经理，两年前，宣钟曾在那里吃过一顿饭，有过一面之交，没想到两年后，王经理竟找上门来了。宣钟一见他就笑容可掬地说：“真是感谢啊，两年了还保留着我的名片……”

　　王胜客气地说：“保留着名片还真有好处，这不，遇到难处，不就找着您了吗？”
　　宣钟打量了王胜一眼，说：“客气，客气，王经理有什么让我帮忙的吗？”
　　王胜说了这么一件事：他那个餐厅前两天接待了三个老外，他们觉得王胜的餐厅环境不错，想要在这里宴请几位从他们本国来的客人，问他最高级别的一桌菜要付多少钱，王胜就对他们说，最多也就五千。几个老外听了，说声“OK”就走了，谁知道昨天他们派个秘书送来了五千美元，让王胜在这个周六安排。
　　王胜说到这里，哭丧着脸，说：“宣经理，我说的五千是人民币啊，谁想他会误认为美元，五千美元，差不多就是四万人民币啊，这一桌让我怎么安排啊？我想了一晚上，也没想出来，只好找您来了，想请您帮我出个主意，让客人觉得花四万块钱吃这顿饭值。”
　　宣钟沉默了半天，开口说：“要想让客人觉得值，就得在吃饭氛围和菜品上下点功夫，让他觉得在你这里得到了一种独特的感受和体验，你看这样行不行—”
　　宣钟接着便说了自己的想法：首先，在门口安排十个保安，个头要高，脸要黑，最好还有一条伤疤，穿一身黑，戴副墨镜，客人车一到，分别站在车两边，每边五个，不说话，面无表情，每人朝着一个方向，遥望远方……
　　王胜听到这里，疑惑地说：“这怎么有点像黑帮啊？”
　　“其实，有些人骨子里就想当个‘老大’，你想，客人一下车，看到这阵势，心里该有多满足。”
　　宣钟接着又说：“客人下车之后，你不要让客人自己去餐厅，要找几个轿子把客人抬进去，餐厅里也要重新布置一下，把空调都撤了，每位客人身后都站一位宫女，拿把芭蕉扇给客人扇着自然风，这吃着多惬意啊！”
　　王胜听着，眼珠子瞪得大大的，宣钟顾不上看王胜的表情，依然滔滔不绝地说着自己的设想：“你再找一个表演杂技的小姑娘，在餐桌中央表演顶碗，千万别演砸了，把碗掉下来，砸着客人……菜，你也要下下功夫，平常能吃到的宫爆鸡丁、鱼香肉丝就别上了，弄点新鲜的，比如：炒盘蚂蚁蛋、清炖鱼须子、醋熘鸡的松果体、油炸猪的扁桃腺……你想，这些菜多难弄啊，你知道多少条鱼的须子才能炒盘菜啊，更别提蚂蚁的蛋了。你只要把这些菜向客人一介绍，客人就觉得这顿饭花五千美元值。”
　　王胜听了之后，点点头，说：“宣经理，那我就照您说的去办。”

　　客人会满意吗
　　两个星期之后，王胜来了，宣钟一见他就问：“怎么样？还满意吗？”


　　王胜乐呵呵地说：“别提多满意了，吃完了，当场就另外给了我们五千美元，让我们再安排一顿，只是要求我们别重样，所以只好麻烦您再给设计一个新奇的吃法，嗨，我看这帮老外就是吃饱了没事干，整天寻找新奇刺激。”
　　宣钟听了，沉吟了一会儿，说：“这回这样—你把餐厅再重新布置一下，把餐桌都换成床，并排放八张床，客人被抬进来之后，都给他们放到床上去，你见过旧社会抽大烟的吗？就跟那样差不多。”
　　王胜的眼珠子又瞪大了：“客人躺在床上怎么吃啊？”
　　“服务员喂啊！其实这些客人不在乎吃什么，而在乎怎么吃，你一定要让他找到新鲜，找到乐趣，然后再找几个服务员围着床周围，有掐头的，有捏脚的，有咯吱腋窝的，有拿羽毛搔肚脐眼的……”
　　王胜听着，满脸疑惑：“行吗？这还叫吃饭吗？”
　　“你放心吧，越不像吃饭客人越满意。”
　　王胜走了，带着一脸的诧异……

　　有完没完
　　过了两个星期，王胜兴高采烈地又来了，一见面就兴致勃勃地嚷开了：“宣经理，真是太感谢您了，客人十分满意，说找到了一种‘大爷’的感觉，可我真不明白，躺在那儿，让人喂着，多不舒服啊，可他们为什么还感觉不错？”
　　宣钟笑眯眯地说：“这你就不明白了吧？现在的餐饮业，更像是一种休闲业、娱乐业，现代人压力大、工作紧张，人们到餐厅吃饭，更多的是为了放松神经，所以，我们要给客人制造一种全新的体验，让他觉得好玩、放松、有趣。”
　　“宣经理，这回还得麻烦您，他们觉得这次很好玩，还想来一次。”
　　“他们还有完没完？我已经黔驴技穷了，想不出什么招了。”
　　王胜听宣钟这么说，急了：“别，别，拜托您了！我订金都收了，您帮帮忙，这是最后一次了！”
　　宣钟说：“好吧，让我想想，这回非得治治他们不可，有钱也不能没完没了啊！”
　　过了片刻，宣钟对在一旁等着回答的王胜说：“你这么安排—你按照平常的样子，让他们就餐，吃到半截，你找几个人用黑布蒙上脸，端着玩具冲锋枪，冲进餐厅，说：‘你们被绑架了！’”
　　“啊？绑他们？”

　　“对，要真绑，用绳子一个个捆起来，嘴里塞上臭袜子，为了不引起怀疑，连你一块绑，然后，把你和他们一起拉到一个山洞，先饿上三天，第四天，你随便安排上点什么吃的，我相信，他们肯定会觉得美味无比，等吃完了，你再告诉他们这不是真的绑架，而是游戏。”
　　“那他们还不气死了？还不投诉我？”
　　“不会的，当你告诉他们这是一场游戏，当他们看到那些绑匪摘下头套、发现都是你的厨子的时候，他们原本绝望的心一下子放松了，大脑会分泌一种内腓肽，会有一种获得重生的愉悦，也许他们会抱着你喜极而泣的。”
　　“行吗？”
　　宣钟挥了挥手，用一种不耐烦的语气打发道：“管它行不行，就这样安排吧，估计他们以后不会再跑你这里找事来了。”

　　没完
　　事情过去半个月，王胜又来了，宣钟见了他，倒觉得很是诧异：“怎么还让你安排吃饭？”
　　“吃饭倒不让安排了，让我安排再绑架他们一回，要突然的……”
　　




       学外语  作者：王明新


　　楚先生想找个保姆，不过他要找的可不是一般的保姆，而是为他的鹩哥——也就是他的宠物找保姆。这只鹩哥，楚先生可是花了大钱的，这还在其次，关键是这鹩哥会说三十多个国家的语言，当然会说的只是一句话：“欢迎您！”这已经十分不容易了，毕竟是一只鸟啊！尤其是那些小语种，楚先生可是花了九牛二虎之力找人录制的，花费就不用说了。现在，只要楚先生站在鸟笼前用手轻轻一逗，然后说：“英语。”那只鹩哥就会用英语说：“欢迎您！”接下来是日语、俄罗斯语、西班牙语、尼泊尔语……楚先生的目标是要教会这只鹩哥用53种语言说这句话，这几乎包括了世界上的所有语种，然后申请世界吉尼斯纪录。

　　就在楚先生高歌猛进、准备把剩下的20种语言教给鹩哥的时候，公司交给他一个重要任务，去美国进口一种设备，还要带几名员工进行短期培训，时间至少一个月。
　　楚先生是独身，照顾鹩哥只好找保姆了。楚先生来到一家家政服务公司说明来意，然后说：“我可以出双倍的价钱。”家政服务公司接待的人心想：不就是给一只小鸟按时喂水、喂食、晒太阳、放录音吗？于是一口答应，这时，楚先生突然严肃起来，说：“最最重要的是这个保姆不能和鹩哥说话，一个字也不能说，如果让它学会别的话，我所花费的所有工夫就会前功尽弃。因此必须签订合同，如果发生了这样的事我会索赔的。”
　　接待的人自信地笑着说：“请先生放心，这样的事绝对不可能发生。”然后他告诉楚先生：他们公司有一位十分理想的人选，叫玉叶，是个姑娘，十年前得了一场怪病，病好了就不会说话了，确切地说，这位姑娘是个哑巴，既然是哑巴怎么会和鹩哥说话呢？
　　楚先生一听，大喜过望，当即把玉叶姑娘带回家试用了几天。玉叶年龄虽小，但做事认真、周到，她按照楚先生的吩咐，给鹩哥喂水、喂食、晒太阳，最重要的就是让鹩哥跟着录制好的磁带用不同的语言说“欢迎您”，所有工作做得有板有眼，一丝不苟，更让楚先生放心的是小姑娘不会说话。楚先生十二分满意，当即和家政服务公司签订了合同，然后就放心地坐上飞机去了美国。
　　玉叶有个男朋友，是家政服务公司的送水工，两个人正在热恋中。开始玉叶不准男朋友来楚先生家找她，可小伙子忍耐了一段时间后就坚持不住了，玉叶告诫男朋友说，找她可以，但到了楚先生家必须装成哑巴，一句话也不准说，还逼着小伙子写了书面保证书，这才同意小伙子来。

　　一个多月时间很快就过去了，楚先生从美国回来，一进家门就直奔鹩哥。在出差的这些日子里，楚先生最牵挂的就是它，他怕鹩哥会听到什么杂音，毁了他那意义非凡的“培训”计划。楚先生来到鹩哥笼子前，见鹩哥活泼健康，十分欣喜。鹩哥看见楚先生归来，便亲热地冲着楚先生直点头。楚先生按照过去惯常的做法用手逗了一下鹩哥，然后说：“英语。”
　　鹩哥用英语说：“欢迎您！叭！”
　　楚先生愣了一下，迟疑了一会，又说：“日语。”
　　鹩哥用日语回应说：“欢迎您！叭！”
　　这一下，楚先生听得明白些了，但他还不是十分确定，于是又说：“俄罗斯语。”
　　鹩哥用俄罗斯语说：“欢迎您！叭！”
　　楚先生的脸顿时拉长了，“嗡”一声，头也大了好几圈：这“叭”是什么声音呢？他当然想不到——这是玉叶的男朋友每次来后两人亲吻时发出的声音！
　　楚先生的培训计划又得从头开始了……


       眼力大ＰＫ  作者：侯智勇


　　周末，三个时髦的小姐妹相约去买衣服，而且无一例外都“押”着自己的老公，老公负责干什么？买单呗。为了来去方便，还拼了一辆面包车。到了商场，面包车在外面等，三对小夫妻各自进场抢购，两个小时后，他们陆陆续续出来了。
　　一到车上，三个女人炫耀起自己花的钱最多，这时，开车的司机笑着开口了：“你们也别打嘴架了，把各自的发票拿出来一比不就结了？不过，那样没意思，不如做个游戏。”三个女人问做什么游戏，司机说：“比眼力！你们三个女士，不许看发票，凭借别的东西猜一猜谁花的钱最多，三个男士根据发票当裁判，看谁猜对了。”
　　三对小夫妻觉得挺新鲜的，都答应了。小兰先猜，她用手把三家人买的衣服都摸了一遍，然后猜小凡第一，她第二，小莲第三，她是凭布料的手感判断衣服价钱的贵贱，但三个男人根据发票宣布：小兰猜错了。
　　小凡接着猜，她仔细验看一番衣服的商标，然后说是小兰第一，小莲第二，她第三，根据很简单，就是衣服的牌子，牌子名气大，自然贵，花钱肯定多，谁知她也猜错了。

　　最后剩下小莲了，她说：“我摸一下三个男人的钱包吧。”三个男人把钱包交到小莲手里，她逐一捏过，胸有成竹地说：“我第一，小凡第二，小兰第三。”她认为谁的钱包最瘪，花钱就最多，结果也错了，这依据根本不科学，纸币面额有大有小，带的钱也有多有少，何况还可以刷卡呢。


　　最后，司机慢悠悠地开了口：“还是让我说出谜底吧——小莲第一，小兰第二，小凡第三。”
　　三个男人一听都愣了，三个女人一看发票也呆了：“师傅，真厉害啊，你是怎么猜出来的？”
　　司机“哈哈”一笑：“嗨，这还不简单？我看你们老公的脸色啊——脸色最难看的花钱最多呀！”


       不能舒展的眉毛  作者：赵清川


　　王大炮是个挺会来事的人，什么事情经他一搞，原本平淡无奇，却立刻变得有声有色、轰轰烈烈了。
　　这天，大炮的儿子放学回家，说老师布置了一篇作文，叫他把旅游过的地方挑一处有意义的写一下，大炮一听就皱眉了，打他结婚生孩子起，就没外出旅游过。不过，这事难不住大炮，他眉头一皱，计上心来，拉着儿子来到网吧，给老板几元上网费，让老板帮忙查一下旅游资料。老板在电脑上查了国内几个地方，大炮就说：“要弄，咱就弄大的，咱弄到国外！”
　　于是，老板查到了美国的黄石国家公园，大炮叫儿子看着电脑屏幕上的文字，在作文本上写道：“7月8日，爸爸妈妈还有我，来到了美国的黄石公园……”很快，儿子的作文写好了。

　　第二天，儿子放学，兴奋地对大炮说：“老师表扬我了，说我写的作文最好，老师还说要办个作文展览，说需要配图片，老师叫咱们把在美国旅游的照片发到他的电子信箱里。”
　　大炮一听，皱眉了，很快，他的眉毛又舒展了，说“好办”，于是，他又找到那网吧老板，让老板用手机给他一家三口照了几张看起来像是旅游的照片，然后在电脑上PS一下，那背景就变成黄石公园了，然后又把这PS 的照片发到了老师的电子信箱里。
　　过了一天，老师来到大炮家家访，老师见了大炮，先表扬他儿子的作文写得生动，还表扬了那照片照的角度好，大炮一边听一边“嘿嘿”笑着，得意极了。老师笑吟吟地把话题一转，说：“我们为了扩大学生的知识面，直观地展示景区所在地的风土人情，决定让同学们把去旅游景区的车票、飞机票、景区门票以及在旅游景区买的小纪念品都拿到学校展示一下，今天嘛，我就来个先睹为快。”大炮一听，那眉毛再也舒展不了啦……


       谁有优势  作者：魏锦池


　　现在工作不好找，路明本想毕业后先工作再结婚，可父母执意要他先结婚，路明只好答应，结了婚。婚后第二天，路明就急着去找工作，他听说商贸城招聘文秘人员，就一早赶到商贸城的招聘处，可招聘处的办公室里空无一人，一个扫地的大妈告诉路明：有人结婚，在饭店摆喜酒，招聘处的人都去上礼了，下午2点上班。
　　路明听了，无奈地摇摇头，正在这时，他看见走廊上已经有两男一女在那里等着应聘，正相互打听着对方的情况，路明暗中一听，才知道那三个人跟自己条件不差上下，唯独“未婚”这一项比自己优越，单位招聘，同样条件，总是会优先录用未婚的，想到这里，路明心里忐忑不安起来。

　　下午2点，去参加婚宴的几个人陆陆续续上了楼，一路上走着唠着，一个人说：“我这个月上礼花去800元了，主任，你呢？”主任说：“我花去1500元了，都是喝喜酒的。”
　　几个人说着聊着，走进了“招聘处”办公室，不一会，面试开始了，先来的两男一女分别是一、二、三号，路明是四号。前三个人一个一个被叫进去，又一个一个无精打采地走了出来，看样子是凶多吉少，这一下，路明的底气更不足了。
　　“四号—”这时路明听到叫自己的号，赶紧走了进去，不一会，他就满面春风地出来了，那三个应聘者围上去问路明情况怎么样，路明春风满面地说：“录用了呀！”那三人一听眼睛都瞪直了，又问他都考了些什么，路明说：“把资料交上去后，他们看了看啥也没问，就说录用了。”
　　三个人想进屋问个明白，刚走到门口，听见那位主任说：“录用一个已经结了婚的青年，大家都可以省一份上礼钱嘛！”
　　




       编读聊天室：众手浇开故事花  作者：佚名


　　9月的《故事会》出刊后，收到了许多读者、作者的来信来电，“故事中国”网上也多有评论，下面选登的是一些反馈和评论。
　　董健斌：《总觉得缺了点什么。多数故事能一口气看完，挺值的。
　　范大宇：9月的《大雪有痕》让读者看得有兴趣，是因为它内在的人性。文学都离不开人性的东西，还有永恒的爱情。而《大雪有痕》两样都占了，这大概也是它讨巧的地方。
　　绿影一堆飘不去：《大雪有痕》确实有点味道！这味道在于这篇故事作品中所表现出来的“文学性”，也可以这样说：这样的故事作品，尽管还有可以“加强”的地方，但已经是步入了“故事殿堂”，是真正的故事文学作品！在《故事会》上能看到这样的作品我是喜悦的。
　　虹桥听梦：《宋人杀羊》这篇文章真不错，不但巧妙地引用了“宋人杀羊”的故事，还体现了老师为人师表、诚实守信的品格，这样的老师值得我们尊敬！同时，文章语言幽默风趣，十分契合我们青少年的心理，我喜欢！
　　嘻嘻，希望我有朝一日也能如作者一般妙笔生花，写出好的作品，我要好好学习了！
　　四川的一位作者：
　　9月的《故事会》有了三大突破：
　　1、故事人物性格从单一到复杂的突破，代表作《大雪有痕》。
　　2、故事思想从解决问题到提出思考的突破，代表作《宋人杀羊》。
　　3、文人故事和传统故事创作风格差异的突破，代表作《三文钱》。


       笑话１２则  作者：陆军华等


　　俄国宝宝
　　这天，有对英国夫妻来到了一所学校，报名参加俄语培训班。
　　“俄语挺难学的，”负责人仔细看完他们填写的表格后，笑着问，“怎么会想到要一起来学习俄语？”
　　妻子一脸兴奋地抢着说：“那是因为，我们终于有自己的宝宝了。”

　　负责人听了一头雾水：“什么宝宝？这和学习俄语又有什么关系呢？”
　　这时，一旁的丈夫发话了：“是这样的，我们婚后一直没有孩子，前不久刚刚收养了一个三个月大的俄国宝宝，你想啊，一年后，他就应该会说话了，不学俄语，我们怎么能听懂他说什么呢？”

　　舌头和脚一样长
　　一天，阳阳问爸爸：“爸爸，为什么人的舌头和脚会一样长呢？”爸爸听了，瞪大了眼睛奇怪道：“怎么可能？是谁告诉你舌头和脚一样长的？”
　　阳阳说：“我是从书上看到的。‘三寸金莲’和‘三寸不烂之舌’不都是三寸吗？难道不是一样长吗？”


　　

　　求婚理由
　　这天，一群已婚的男人聚餐，席间，有人提议各自谈谈当年求婚的动机。
　　陆先生第一个发言：“那是在夏天，我看见她穿一身质地很薄的衣服，一双美腿若隐若现，简直漂亮极了，于是就决定向她求婚。”
　　吴先生听完，摇了摇头，接着说：“老兄啊，我的情况恰巧和你相反，我老婆以前总是喜欢穿长裙，我十分好奇她的腿究竟长得怎么样，一时冲动，便向她求了婚。”

　　那个人是我
　　珍妮虚荣心很强，是个十分爱漂亮的姑娘。这天，法庭上正在审理一起案件，检察官指着珍妮，坚持说她就是犯罪嫌疑人。
　　珍妮慢慢站起身来，一脸严肃地说：“法官大人，各位陪审团，为了我的名誉，我必须声明，我是清白的。”
　　这时，检察官在一旁，上下打量起珍妮来，边看还边说：“可是，犯罪嫌疑人和你长得实在太像了，都是那么年轻漂亮、身材匀称、举止高雅，而且……”
　　没等检察官说完，珍妮脑子一热，插嘴道：“那么好吧，我坦白，你说的那个女人就是我。”

　　灵感
　　大明是个文学爱好者。最近，他发现自己写东西总也打不开思路，便想到郊外去找些灵感。
　　大明一个人正在郊外散步，阳光下，他忽然远远地看见树丛里有块牌子，上面四个大字特别醒目：“阳光不锈。”

　　大明当场呆住了：写得多么有诗意啊！绝对不是一般人能够想到的。
　　大明心里想着，便凑了过去，可等走到近前，他才发现，被树丛挡住的那部分牌子上，还有四个字，写着：“钢制品厂。”

　　越看越美
　　最近，小高和妻子购买了一套两居室的新房，还新添了一辆小轿车。
　　小高兴奋地对妻子说：“老婆，以后咱们就舒舒服服地坐在新房子里，看新买的轿车，真是越看越觉得心里美啊！”
　　妻子点点头，笑得嘴都合不拢了，但她随即又想起了什么，问：“老公，那要是万一哪天看累了呢？”
　　小高想了想，说：“不怕，看累了，咱们就舒舒服服地坐在轿车里，看咱们的新房啊！”

　　换岗
　　约翰在一家报社做记者，每天都在挖空心思捕捉重大的新闻线索。
　　这天，采访回家的路上，约翰注意到在一幢旧楼前，有好几十名警察在转来转去。
　　这里一定有大新闻。约翰欣喜若狂，他猛地停住车，跳下车就直冲到指挥的警察面前。


　　约翰掏出自己的证件，晃了晃，然后开口问道：“请问，这里发生了什么事？”
　　那位警察略停了一下，回答说：“哦，其实没什么，我们正在换岗。”
　　

　　认真的病人
　　妮妮最近在减肥，医生给她开了一个食疗的方子：每正常进食两天，跳过一天，不要吃饭。
　　医生向她保证说：“只要你按照方子坚持做，两周后，我保证你可以减轻5斤。”
　　两周后，妮妮摇摇晃晃地来复诊，医生发现她的体重竟然轻了20斤，便惊讶地问：“你是完全按照方子来的吗？”
　　妮妮点点头，说：“是的，不过，说实在的，到了第三天，我就以为自己挨不过了。”
　　“饿得慌吧？”医生问。
　　“饿倒不怎么样，只是，要连着跳一整天的滋味可不好受。”
　　

　　开户
　　苏珊已经十岁了。母亲为了培养她理财方面的能力，决定给她开个银行账户。
　　母亲带着苏珊来到银行，找了张表格递给她，说：“填完这张表，你就可以拥有一个属于自己的账户了。”
　　苏珊低着头填写表格，写着写着，出现这样一栏：“您以前开户的银行名称”，她想了想，非常认真地填上了几个字：“小猪罐。”
　　

　　特殊服务
　　这天，一个小偷正在行窃，被百货商店的值班经理发现了，当场被抓个正着。
　　经理押着小偷，准备送去保卫科处理。可是，小偷很不老实，他用力挣扎，试图要逃跑。
　　两个人就在商店里扭打起来，经过一番苦战，经理终于制服了小偷，将他按倒在地上。
　　这时，经理抬起头来，发现四周围了一圈的顾客，大家都在惊讶地瞪着他们看。
　　“没事，朋友们，”经理微笑着说，“这个家伙拿了九件以上的商品，正在享受我们的特殊服务。”
　　

　　不会打折
　　一位修女在超市买了整整一手推车的东西。
　　当她走到收银台前时，有点担心自己身上带的钱不够，于是就把手推车里的东西统统摆在地板上，跪下来一件一件地计算价钱。



　　超市的管理员在一旁看了半天，最后，实在忍不住了，就走过来小声地对修女说：“女士，不管您多么诚心地祈祷，我们这里也不会给你打折的。”
　　

　　价廉物美
　　小丽想要买个价廉物美的水壶。这天，她看到商场正在举行打折促销活动，便冲进人群抢了一个五折的水壶。
　　小丽指着水壶，问售货员：“这个水壶有什么质量保证吗？”
　　售货员答道：“一个月内包换，一年内包修。”
　　小丽嘀咕道：“这有什么，其他水壶不都这样？还有没有什么特别功能？”
　　售货员想了想，眨眨眼睛说：“水开后，马上会有短消息给你！”

　　


       我想做善事  作者：东　关


　　现在,社会上流行做慈善，不过您可得睁大眼睛瞧仔细了，别让有些人利用了您的善心。

　　我是一家小工厂的老板，正当生意做得风生水起的时候，却遭遇了一场车祸，差点把命丢了。在鬼门关前走了一趟，我对钱财看淡了不少，心想：自己一个人又用得了多少，倒不如拿点出来，多做点善事。

　　可做什么善事呢？想着，想着，我忽然灵机一动，想起了贫困的老家靠山村。老家穷啊，当初我出来闯荡的时候，曾经发誓将来一定要衣锦还乡。可这些年忙于生意，把这事给忘到了脑后，现在正好捐一笔钱给老家的乡亲，既做了善事，又光宗耀祖，一举两得。
　　想到这里，我立刻给靠山村的村委会写了封信，表达了自己想要捐款的愿望。
　　几天后，我就接到了村长的电话，村长很热情，说：“太感谢了，你致富不忘乡亲，我代表全村老少，向你表示感谢。”
　　我连忙说：“应该的，你们有什么事需要帮忙的，尽管开口。”
　　村长说：“村里穷啊，日子苦啊，用钱的地方太多了。钱多的话可以铺马路、修学校，钱少的话可以资助老弱病残。”村长问，“你准备捐多少？”
　　我说：“要不这样吧，我先出个几千块。”
　　村长想了一下，说：“那就先资助失学的孩子吧。这样，我合计一下，看看哪个孩子最需要帮助，你以后就直接把钱寄给他，你看这样行不行？”我连声说行。
　　过了两天，村长帮我联系了村里一个叫云鹏的孤儿，这孩子今年考上了大学，可没钱去读书，正着急呢。我一看这情况，当即决定资助他读完大学，此后我便开始定期给他寄钱。
　　也许真是应了那句“好人有好报”。这之后，我的生活都很顺利，生意也越做越大。这样到了第二年，我就寻思着再给村里做件善事，便又联系上了村长。


　　村长非常高兴，说：“如今全村父老乡亲都念叨你的好呢，这样吧，村里还有对老人，膝下无子无女，生活很困难，你可以帮帮他俩。”
　　我连声说：“行，从今往后，他们的生活费我全包了，你马上让他们跟我联系。”这样一来，那对老人也成了我定期资助的对象。
　　行善这种事，好像也上瘾。又一年后，我决定再接再厉，再帮助一位贫困乡亲。
　　这一次，村长介绍的是位大姐。这位大姐惨啊，男人跟她离了婚，儿子也不管她，她自己身体还有病，如今连看病拿药的钱都没有，就这么硬撑着。我听了，十分同情。
　　过了几天，我特意买了东西，准备去看看这位大姐。谁知，我刚回到村里，村长就来了，一个劲儿地拍着我的肩膀说：“你说你这么忙的，还特意跑回来干啥！”

　　“没什么，我就是想来看看那位大姐，顺便带点钱过来。”
　　“哎呀，你来得不巧啊，她今天被我逼着去医院了。”村长一脸遗憾地说，“要不这样吧，钱我先替她收下，改天等她好些了，我让她去看你！”
　　我连忙说不用。
　　“要的，要的，”村长连声道感谢，“你不知道啊，你可是帮我们村解决了大问题啊，你看，村里的‘老、弱、病、残’，前三样都让你一个人资助了。”
　　这一句话提醒了我，对呀，“老、弱、病、残”四样，就剩下“残”的没资助了，我忙问：“村里还有残疾的吗？有的话，那我明年再出钱资助一个。”
　　村长高兴地说：“那就说定了，我提前代表大伙谢谢你。”
　　此后，我和村长经常通电话，村长说，那个残疾的资助对象还在物色。
　　过了些日子，我的工厂招了一批新工人，巧了，恰好有一个是从老家靠山村来的。看到老乡，我很高兴，特地把他叫到办公室，问起村里这些年的情况，日子过得可好。
　　老乡叹了口气说：“村里还是穷啊，这么说吧，除了村长家，家家的日子都很艰难。”
　　我奇怪道：“村长家过得还行？”
　　老乡说：“是啊，村长去年刚盖了两层小楼，在村里首屈一指。不过，别看村长手里有钱，其实他也很惨啊，几乎都家破人亡了。”
　　我吃了一惊：“有这事？”
　　“是呀。也不知为啥，前年，先是他儿子考上大学后，跟他脱离父子关系；去年，他爹妈也和他一刀两断，搬出去单过；今年，他老婆又跟他离了婚，让他打了光棍。”老乡一边说，一边连连摇头。
　　我一呆，觉得有些不对劲，忙问：“他老婆是不是有病？”
　　老乡奇怪道：“你咋知道？大家都这么传，可就是没见她去过医院。”
　　我顿时明白了，原来，这“老、弱、病”，都是村长自家的人啊。我气得拿起电话，就要找村长问个清楚。
　　老乡一把拦住我，说：“你别打了，村长肯定不在家。”我忙问：“他到哪里去了？”
　　老乡说：“在医院住院呢。”我问：“他怎么了？”
　　“哎，”老乡同情地说，“前些日子，村长从房上摔下来，住进了医院，听人说，有可能成残疾呢！”
　　我一听，傻眼了。看来啊，这人还是要多做些善事，多替别人着想，不能老想着自己占便宜啊。
　　


       阿Ｐ当委员  作者：金　石




　　阿P在乡镇一待几十年，没想到	老了却成了名人，当上了金县的政协委员。这叫什么？这就叫儿子好，赛金宝，阿P是沾了儿子的光！
　　阿P的儿子原先默默无闻，大学毕业后在省城找了份工作，不久又谈了个女朋友，等到谈婚论嫁的时候，才发现对方竟是一位省领导家的千金！消息传开，阿P一下子扬眉吐气，腰杆子挺得笔直。

　　两年后，亲家官越当越大，进北京当了部长！这下，金县县长都乐得分不清东南西北了，他亲自登门，邀请“P老”到县政协当委员，为本县经济发展出谋划策。
　　接到邀请，阿P心里有点打鼓：自己有几斤几两还是清楚的，万一说错话，做错事，还不连累亲家呀。
　　县长就是县长，一眼就看出了阿P的心思，于是笑道：“P老，您是最有能力的人！您想，没能力的话，能培养出这么优秀的儿子？没能力，部长大人会和您结亲家？说实话，如果不是您老岁数大了，我们都准备提拔您当乡长哩！”
　　阿P被县长夸得飘飘欲仙，当下勇气倍增，一拍胸膛，脸红脖子粗地说：“县长，你看得起我阿P，我、我，上刀山，下火海，我阿P一百斤的身子就交给县里了！”
　　于是，阿P便成了县政协的委员。由于有县长的关照，大家都很照顾阿P，他的主要任务就是陪着吃吃饭，拿拿礼品，别人提出议案，他跟在后面签个名。阿P的生活充满了阳光。
　　年底，儿子儿媳打电话来，想接阿P进京享享福，阿P就是不去，还说：“我是县政协委员，县里大事小事都要管，我没空！”
　　这话说过没几天，县长又亲自登门拜访，一见面就握住阿P的双手，上下左右摇个不停：“P老，您可是我们县里的大救星啊。”
　　阿P自打当上委员后，经常听到奉承话，可上升到“大救星”还是头一回，他一时愣住了：“县长，您有事啊？”
　　“有，有，有大事。”县长要和阿P商量大事！原来，省里要修一条高速公路，设计了两套方案：A方案从邻县银县经过，B方案从本县经过。县长当然希望高速公路从本县经过，一来征地拆迁国家会给一大笔补偿费；二来能拉动县里的经济发展。现在的问题是，银县已主动出击，A方案眼看就成了人家的囊中之物，县长心急如焚，于是决定请阿P上北京，找亲家部长帮忙，只要部长肯发话，金县就有希望了。
　　阿P一听是这么个任务，不由倒吸一口凉气：别人是不知道，其实他这个领导亲家，自己只在儿子婚礼上见过一面，这些年和大家一样，也就是在电视上看看他。这就去找人家，人家要是帮忙那自然好，要是拒绝，以后这老脸要往哪搁？
　　可自己是县政协委员，平时又吃又喝，这关键时候掉链子，也太对不起县长了。想到这，阿P又把胸脯拍得山响：“请县长放心，儿子听我的，儿媳妇听我儿子的，他爸听他女儿的，这事，我阿P出马，保证铁板上钉钉！”
　　县长笑得眼睛都睁不开了：“好，好，那我明天就派人和你一起进京，P老啊，你真是县里的大救星啊！”
　　第二天，天还没亮，县里就派司机开着小车来了。阿P明白，领导们这是心里急啊，于是，他拿了点东西，就准备出发了。
　　正要上车，阿P突然发现，今天来接他的司机不是昨天来的小马，而且县里的领导也没来，于是就问：“今天怎么不是小马来接我啊？小马昨天说，他来接我的呀！”
　　那司机笑道：“P老，我叫小牛，本来今天是小马来接您的，谁知昨天夜里他急性阑尾炎发作，住院去了，所以领导就改派我来接您。”

　　原来是这么回事，阿P就乐呵呵地上了车。车开了一段时间，阿P突然发现路线不对，于是忙说：“小牛，你开错了，这是到银县去了呀！”
　　小牛笑道：“P老，是这么回事，领导们决定，在龙泉湖公园为您举行一个隆重的欢送仪式。您老不知道啊，您这次进京，对我县发展的影响相当重大啊！”
　　听小牛这么一说，阿P心里美滋滋的，心想：嘿嘿，我阿P还真是个人物，处处受人尊重，也罢，投桃报李，看来我一定要尽最大努力，争取把事情办成。
　　车开了一个多小时，到了龙泉湖公园，在一个宾馆门前停下。阿P一下车，就发现门口立着一大群人在鼓掌，看见阿P来了，争相上来和他握手，这让阿P很满足。只是握完手，阿P愣了，发现这些人中竟没一个是他认识的。正在疑惑中，阿P被人群热情地拥进了一间大会议室。
　　经过介绍，阿P一下呆住了，敢情这些人是领导不假，却都是银县的领导！原来，银县的领导也急切盼望高速公路从本县经过。当他们得知金县准备派阿P上京公关时，便连夜开会商讨对策。真是众人拾柴火焰高，竟想出一个绝佳的办法。今天一大早，便抢先一步把阿P接来了。
　　阿P弄清了对方的来意，顿时豪情万丈，好像自己被敌人逮捕了似的，竟大喝一声：“我阿P是金县政协委员，怎么可能给你们当说客？我阿P顶天立地，决不当叛徒！”
　　银县的领导赔着笑脸，小心翼翼地解释：“P老，我们都是炎黄子孙，大家都是为了造福群众嘛，您就帮我们说说话吧。”
　　“不行！”阿P义正词严，“赶快放我走，不然，我告你们绑架，让你们吃不了兜着走。”
　　银县的几位领导见阿P油盐不进，便互相对了下眼神，其中一位胖子过来拍拍阿P的肩膀，笑着说道：“P老，我们决没有绑架之意，请您来，就是想让您和我县的一个政协委员一道进京。他进京的任务和你是一样的，为了银县经济发展，争取高速公路过境。因为你俩任务一样，正好路上可以做个伴，互相交流交流。”


　　阿P听了一惊，银县也派了个政协委员进京公关？这人是谁？他能是我的对手？
　　这时，大门打开，两个女服务员搀着一个八十多岁的老人进来了。老人手拄拐杖，一步一颤，还不停地咳嗽。阿P一看，顿时目瞪口呆。这老人是谁？原来是小兰的父亲，自己的老丈人！
　　阿P连忙上来搀扶老丈人坐下。老丈人见到女婿，高兴地说：“阿P呀，我现在也是县政协委员了，哈哈，没想到吧，县领导昨晚亲自到我家任命的。你别看我岁数大，我也要为家乡发展发挥余热！阿P呀，今天你来得正好，这就陪我进京找我那外孙和外孙媳妇，确保那条大马路从我们县经过……”
　　阿P急了，忙打断老丈人，说：“爸，你听我说……”
　　老丈人生气了，骂道：“小兔崽子，大人说话，谁让你乱插嘴了？我听县领导说了，有人想进京鼓捣我那外孙和外孙媳妇，把经过我县的大马路改从他们县经过！我一听，肺都气炸了，看来，这小兔崽子胆子不小哇，他就不怕我用拐杖敲破他的脑壳？”
　　阿P在一旁面红耳赤，老丈人这分明是在警告自己呀。阿P自从和小兰结婚后，不知什么原因，就怕上了他这个老丈人。这么多年来，老丈人只要说一，他从不敢说二；老丈人要他站着，他就不敢坐着。就算现在老丈人老成这样了，在阿P面前，仍然是威风凛凛。
　　阿P抓耳挠腮，一下子不知怎么办好了。银县领导见了，很是得意，说道：“P老，该陪着老丈人出发了，要是晚了，就误了今天的火车啦！”
　　此时的阿P，哪里还迈得动步子，只好望着老丈人，笑得比哭还难看。
　　后来，阿P经过一番思量，决定不进京了。所以，他这个政协委员，也不好意思再当下去了，这多少让他感觉有些遗憾。但想到自己这么多年来，一直孝顺老丈人，为小年轻树立了榜样，他又觉得值，毕竟忠孝不能两全，想到这，阿P又得意了起来。
　　


       用智慧叩开财富故事  作者：蒋光宇


　　1992年，第25届奥运会在西班牙巴塞罗那举行。该市一家电器商店的老板向全体市民宣称：“如果西班牙在本届奥运会上得到的金牌总数超过十枚，那么，凡在奥运期间购买本店电器的顾客，都可以得到全额的退款。”
　　这个消息立刻轰动了巴塞罗那全市。显而易见，这是一个可以不用花钱而得到电器的好机会。于是，一时间，顾客云集，商店的销售量大幅度地猛增。
　　然而出人意料的是，离闭幕还有好几天，西班牙就已经获得了十金一银，正好超过了电器商店老板承诺的退款底线。看来，退款已成定局，接下来的几天，顾客们买得更起劲了。
　　奥运会结束，西班牙共获得了十三金。这下退款是退定了，据估计，整个退款总额将达到一百万美元，看来老板这回是要破产了！

　　正当顾客们议论纷纷，怀疑商店能否履行承诺时，老板却从容不迫地宣布：“下周起，开始兑现退款。”
　　原来，老板早做好了巧妙安排。在发布广告之前，他先去保险公司投了专项保险。保险公司的专家经过仔细分析，一致认为西班牙不可能得到十枚以上的金牌。因为根据往届的经验，西班牙的金牌数最多不超过五枚，于是保险公司接受了这份保单。
　　这样一来，即便是要退款，那也是保险公司的事情了，而与商店毫无关系。所以，不管西班牙得到多少块金牌，电器商店的老板都是只赚不赔。
　　财富启示：最能干的人，不是等待机会的人，而是善于主动运用机会为自己服务的人。
　　


       阿兰·德隆效应  作者：曹　咏




　　1994年，因主演《佐罗》而风靡世界的法国影星阿兰·德隆首次到访日本，此事引发了日本媒体的轰动，也让一家口香糖公司动起了脑筋。
　　此时，这家公司生产的“洛腾口香糖”正值销售疲软，公司决定好好利用这个机会，吸引一下日本公众的注意力。
　　经过各方面努力，公司终于邀请到阿兰·德隆来厂参观。这一天，全厂张灯结彩，一派节日气氛，公司的首脑人物都站在门口列队欢迎。
　　一路上，几个怀揣微型录音机的职员，寸步不离地跟在阿兰·德隆的左右。专职的摄像师更是负责地把全过程一丝不落地都拍摄了下来。

　　只见阿兰·德隆来到车间里，拿起一块巧克力口香糖尝了尝，随口说了一句：“真没想到，日本也有这样棒的巧克力口香糖……”
　　这出于客套的一句话，却被陪同在旁的职员全录了下来，公司领导如获珍宝，欣喜万分。
　　当天晚上，电视上出现了一则惹人注意的新闻，阿兰·德隆笑眯眯地嚼着一块口香糖，说：“真没想到，日本也有这么棒的巧克力口香糖……”
　　这则新闻立即像磁石一样吸引了成千上万阿兰·德隆的影迷，大家都争先恐后地购买这种巧克力口香糖。
　　很快，商店里的“洛腾口香糖”都脱销了，就连库存也一扫而光。
　　财富启示：一个想获得成功的人，必先善于“借势”，借助外力而顺风扬帆、顺路搭车，这样才能事半功倍，尽快实现自己的目标。
　　
　　

　　


       山娃得奖  作者：天　一


　　接着，主持人宣布一等奖：“本次比赛，小学组的一等奖是，张丽丽。”一个漂亮的小女生冲大家挥着手，蹦蹦跳跳地跑上台去。
　　山娃呆了一下，又不由松了一口气。说来奇怪，他本应感到失望的，不知为什么，此刻却突然感到如释重负，浑身上下无比的轻松。
　　奖项全部颁完了，大家正准备起立退场。不料这时，主持人又开口了：“经评委会讨论决定，本次比赛，临时增加一个特别奖项。”现场立刻安静下来，大家都感到有些意外。
　　主持人接着说：“这次比赛中，有一篇特殊的来稿，它在众多精心雕琢的稿件当中，显得朴实、自然，甚至土气，但是，它却有着感动人的力量。因为看内容好像不是出自一个在校的小学生之手，为公平起见，不能颁已定的奖项。所以，评委会一致决定，授予它特别奖，它的作者是—刘山娃。现在，请他上台来。”
　　听到自己的名字，山娃脑子里“轰”的一声，他手足无措地站起来，一步一步走上台去。站在台上，山娃脑中一片空白。这时，他看到了哥哥。哥哥在拼命地向他挥手示意，要他镇静。
　　可怎么能够镇静下来呢？主持人的那句“不是出自一个在校的小学生之手”，像一根鞭子重重地抽在了他的心上。人家一定是知道了实情，他们让自己上去，肯定是想当众出自己的丑。

　　山娃一个人胡思乱想着，却见主持人拿出了一张纸，说：“就是这篇征文，”他读道，“我曾经有一个梦想，那就是有一天能够回到学校，像别的孩子一样读书。但这个梦已经很久没做了，我现在的梦想就是多赚些钱，让哥哥读完大学……”
　　山娃惊愕地张大嘴巴，愣在那里：这分明就是自己写的那个稿子啊，怎么会落在主持人的手里？他不由望向哥哥，哥哥也是一脸的茫然。
　　不可能啊，那天晚上自己明明是把哥哥写的那篇装进了信封。难道是……山娃脑中灵光一闪，他想到了父亲。其实，山娃猜得没错，那天晚上，是父亲发现了征文的秘密，偷偷把信封里的征文调了包。


　　山娃正在走神，却听主持人说：“这是一个失学孩子的心声流露，所以，除了评委会授予的特别奖外，主办单位也临时决定提供一份特殊奖品，那就是：他们将帮这个孩子实现梦想，资助他读书一直到大学毕业为止。”
　　全场沸腾了，掌声经久不息，因为这个特别奖的价值，已经远远超过了一等奖。
　　主持人顿了一下，说：“当然，前提条件是，他能考上大学。”他转向山娃，笑着问，“刘山娃同学，你能吗？”
　　山娃的眼前模糊了，他不知道说什么才好，只是使劲点着头……
　　此刻，山娃恨不得插上翅膀，飞回家乡，飞到爹的身边。
　　

[ 1 ] 2

       山娃得奖  作者：天　一


　　一边是大奖的诱惑，一边是诚信的责问，小小山娃将如何抉择？

　　大奖的诱惑
　　都说穷人的孩子早当家，山娃今年才十四岁，已经是家里的顶梁柱了。他有个哥哥，在省城读大学。每个月，山娃都会走几十里的山路去镇上的邮局，给哥哥汇去生活费，顺便看看有没有哥哥寄来的信件。
　　这天，山娃收到一封哥哥的来信。里面除了信，还有一张巴掌大小的纸片，一看就是从报纸上剪下来的。山娃先看信，在信中，哥哥还是像往常一样叮嘱他，出工时一定要注意安全，还说有空就多看书，以后有机会还要去上学。
　　山娃继续往下看，看着看着，突然嘀咕起来：“哥，这是搞什么啊？我咋会写文章呢？”原来，哥哥竟让山娃以“我的梦想”为题目，写一篇作文。还说，省里有家报社举行征文比赛，获奖者可以得一大笔奖金呢。
　　山娃仔细地看了一遍那张剪报，果然是征稿启事，上面说，这次征文分为大学组、中学组和小学组，共设三个一等奖，每名奖金一万元。在一万元的下面，哥哥用红笔画了粗粗的一道杠。山娃一阵眼热心跳，一万元可是一个天文数字，要是有了这笔钱，哥哥就能顺利地念完大学了。
　　不过，山娃心想：哥真是异想天开，让我写文章，我连句子都写不通顺，拿出去还不是让人笑话呢。
　　哥好像知道他的心思，鼓励他道：山娃，你不是想读书吗？这是一个好机会，咱一定要试一下。没关系的，你心里想到什么就写什么，写完后寄给我，我给你修改。

　　山娃松了一口气，心想：哥是大学生，水平高，由他修改，烂文章也一定能改好。
　　晚上收工后，山娃找来了笔，又从旧作业本上撕下一张白纸，然后坐在小饭桌前，冥思苦想了半天，提笔写道：我曾经有一个梦想，那就是有一天能够回到学校，像别的孩子一样读书。但这个梦已经很久没做了，我现在的梦想就是多赚些钱，让哥哥读完大学。还有，我梦想能采到仙草，治好我爹的风湿病。对了，我还梦想我能快点长大，多长些力气，采石场的石头太重了……
　　山娃想到什么就写什么，断断续续地写到半夜，终于写满了那张皱巴巴的作业纸。看着纸上歪歪扭扭的字和语无伦次的句子，他自己都感觉脸红，怎么都不好意思寄给哥哥。
　　过了几天，哥哥又来信催问了，山娃没办法，只好将自己的“大作”重新誊写了一遍，寄了出去。
　　一个星期后，哥哥回信了，说：山娃，文章我给你修改了，你照抄一遍，署上你的名字，然后直接寄到那个征文办公室。记住，不管谁问你，你都要说每个字都是你自己写的。
　　山娃看完了哥哥的修改稿，就犹豫起来：这哪里还是自己写的那个稿子？根本就是哥哥模仿小学生的心态和语气，重写了一遍。以哥哥的水平，参加小学生的征文比赛自然大有希望，可是，这不是作弊吗？
　　这天晚上，山娃想了很久，终究抵不住奖金的诱惑，就伏在炕头，将哥哥的文章工工整整地重新誊写了一遍，最后署上自己的大名，装进了信封里。做完一切后，他躺在那里，心中反复说服自己，不知不觉地就睡着了。
　　半夜，山娃的父亲起夜，见儿子房里还亮着灯，就拄着双拐走进来，却见儿子已经睡着了。炕头上，摆着一封信和几张稿纸。父亲坐下来，拿起一张稿纸，就着昏暗的灯光，细细地读起来，读着读着，他的眼里涌出了泪水……



　　领奖的犹豫
　　第二天，山娃起了个大早，他怕自己会改变主意，不等邮递员来，自己跑去镇上将信投进了邮筒。
　　之后，山娃每天照旧干活儿，回家还要干家务、照顾爹，忙得脚打后脑勺，很快就把这件事忘记了。
　　又过了两个月。这天，山娃正在采石场搬石料，就听到村里的大喇叭在广播：“刘山娃，听到广播后马上来办公室一趟，有你的特快专递。”
　　广播了三遍后，山娃才意识到这是在叫自己，连忙跑回村里。到了办公室，山娃一看是镇上的邮递员老杨来了。
　　见到山娃，老杨抹了一把汗水，好奇地问：“山娃呀，什么事情这么紧急啊？”
　　山娃也纳闷，他慌手慌脚地打开封口，里面有两张纸，一张是通知函，上面写：刘山娃同学，你的征文入围了本次征文大赛的决赛，特此通知。另一张是邀请函，邀请他去省城参加颁奖大会，一切费用由报社提供。山娃一下子愣怔在那儿，想不到，那篇征文真的得奖了！
　　老杨仔细地看了看那两封信函，然后一巴掌拍在山娃的肩膀上，大声说：“看不出，你小子还是个秀才，有出息啊！”
　　山娃的脸涨得通红，他咧咧嘴，想说话却一个字也说不出来。山娃心事重重地回到家里，父亲已经听到了大喇叭里的广播，便问他：“山娃，是谁给你的特快专递？”
　　山娃把信递给父亲看，又将参加征文比赛的事情简单说了，完了心虚地问：“爹，你说我去不去领奖？”父亲欢喜地说：“去，当然要去。”
　　“可是……”山娃欲言又止，不敢将实情告诉父亲。
　　父亲以为他是怕花钱，就说：“山娃，反正费用全部由人家出，你正好到省城见识一下，顺便去看看你哥，多好的事啊。”山娃支吾了几句，心里着实拿不定主意。
　　离颁奖大会还有几天，哥哥突然回来了。哥俩避开父亲，躲在房间里商议，哥哥说：“山娃，你只管放心大胆地去领奖，没关系的。”
　　山娃为难地说：“可我心里总觉得跟做贼似的。哥，咱不要这个奖了，行不行？”
　　哥哥叹口气，说：“山娃，咱这也是没有办法。我还有两年才能大学毕业，要是有了这笔钱，你就不用再去卖苦力供我读书了。你不知道，每次收到你寄来的钱，我的心就跟刀割的一样……山娃，这次一定要听哥的，哥现在最大的心愿就是让你重新回到学校，你再拖下去，就真的被我耽误了。”哥哥说这些的时候，眼里泛着泪花。
　　山娃忙安慰说：“哥，我是自己情愿不上学的，我不是块读书的料。哥，要不，还是你去领奖吧，反正是你写的。”
　　“这怎么行？”哥哥说，“我去领人家肯定要怀疑的。山娃，你好好想一想，咱们有了这笔奖金，就能支持到我大学毕业，你就能去上学，等两年后我一毕业，还能挣钱供你接着读中学、大学。”
　　听到哥哥描绘的未来，山娃有点动心了：“哥，咱只是入围了决赛，还不一定得一等奖呢。”
　　哥哥说：“只要入围，最差也是三等奖呀。哥很有信心，那篇征文在小学组里绝对是出类拔萃，很有可能拿大奖。”哥哥看着山娃，满含期待，“山娃，为了我，为了你自己，为了咱们这个家，你一定要去领奖！”
　　山娃迟疑着。哥哥急了，发狠说：“山娃，你要是不肯去领奖，那我宁肯退学，也不能再看着你为了我去拼死拼活！”
　　听哥哥这么说，山娃只好点点头，说：“哥，我去！”

　　颁奖的意外
　　三天后，哥俩一起到了省城。哥哥将山娃送到接待的酒店后，又叮嘱了他几句，然后就离开了。
　　和山娃住在一个房间的，是一个叫赵鹏的男孩，也是入围了小学组的决赛。山娃开始不愿意和他多说话，但架不住赵鹏的热情，两个孩子很快就混熟了。
　　赵鹏主动拿出自己的征文稿给山娃看，山娃读后，由衷地称赞说：“你写得真好，比我好多了。”
　　赵鹏就跟山娃要他的征文看，幸亏哥哥提前让山娃誊写了一篇作为初稿。此刻，山娃把那篇“初稿”拿了出来，忐忑不安地交给赵鹏。
　　赵鹏边看边叫好，佩服得不行了：“刘山娃，你太谦虚了，”说着，他摇了摇头，脸上摆出一副绝望的表情，“完了，有你在，我那一等奖怕是没什么希望了。”山娃心虚地说：“其实，你那篇写得更好。”
　　赵鹏很快又高兴起来：“其实二等奖也不错呀，也算了不起的成绩。山娃，要是拿了奖金，我准备去买一台电脑，你呢？”山娃认真地说：“我什么也不买，存起来给我哥读大学。”


　　赵鹏一愣，看着山娃，认真地说：“山娃，我真心希望你能得一等奖。”
　　山娃听了，羞愧得无地自容。
　　第二天晚上，颁奖大会开始了。山娃的哥哥也来到了现场，悄悄坐在一个角落里。小学组是最后一个颁奖的，先是三等奖，没有刘山娃的名字，然后是二等奖，还是没有刘山娃。赵鹏得了个二等奖，他冲山娃做了个胜利的手势，意思是一等奖非你莫属。

 1 [ 2 ]

       站在门口的老师  作者：杨金凤


　　老师的恩情是默默灌溉的，总有一天，你会明白……

　　奇怪的老板
　　有些人天生是闲不下来的主，老古就是这样，拿了几十年的教鞭，刚刚退下来没几天，就在家里憋闷坏了，一心寻思着找个事情来做做。

　　哪曾想，老古四处托人打听，却都没有什么下文。这天，老古一个人在街上闲逛，走到一家酒楼门前，他突然眼前一亮，原来墙上贴着一张招聘启事。老古也不管对不对路，一头就撞了进去。那个管招聘的小伙子染了一头黄毛，一见老古就乐了：“大爷，我们可不招养老的哟！”
　　老古知道人家笑话他，也不恼，反而赔着笑脸说：“我不是来养老的，我以前教过书，可以写写算算什么的……”
　　黄毛不等他说完就晃着脑袋，说：“不要！这些我们酒楼都有人干了，这次我们是招服务员。”说着，瞥了一眼老古，又加上一句，“女的！”
　　“哦……”老古讪讪地笑着，“那、那我以后再来。”
　　老古红着脸调头出了酒楼，才走出不远，忽然有个姑娘大呼小叫地追了上来：“老叔，我们经理叫你回去！”
　　老古怔了怔，又跟着姑娘回到了酒楼。黄毛已经换了一副热情的笑脸：“这位老叔，你是不是急着找份工作呀？”老古搓着手不住地说：“是呀，是呀，您看看有什么合适我干的，洗碗也行啊！”
　　黄毛含笑道：“洗碗工我们也足够了，如果你真想在这里干，我只能安排你站门口了。”
　　老古愣了愣，不明白地望着他。黄毛解释说，这活儿就是站在门口迎接客人，女的叫迎宾小姐，你呢，就叫迎宾先生，这活儿讲究的是站功，一天要连续站上几个小时，再有就是嘴皮子要勤快，客人来了，说声“欢迎光临”，客人走了，说句“欢迎再来”。累是累点，可赚的不少哩！
　　老古一听有点犹豫，论站功，自己站了几十年讲台，一点儿问题都没有。他是顾虑面子问题，一大把年纪了，还抛头露面的，感觉挺难为情。
　　黄毛笑眯眯地问他愿不愿意干。老古心想暂时也没有别的去处，一咬牙就答应了。
　　第二天一早，老古换上酒楼提供的西装，扎上领带，戴上帽子，往门口一站，嘿，还真像模像样的。
　　刚站了没多久，忽然有个男人大步向酒楼走来，进了门口，忽然又退了回来，不高兴地对老古说道：“你咋不懂礼貌呢？客人进门了，说‘欢迎光临’啊！”
　　老古如梦方醒，刚才确实是忘说了，连忙一气补了几句“欢迎光临”。男人这才满意，哈哈一笑，迈步进去。
　　才过了一会儿，老古听见背后有人喊了一声“嗨”！回头一瞧，还是刚才那个男人：“我要走了啊。”
　　“啊，啊……”老古慌乱之下，忘了台词，说了句，“您走好！”
　　男人眉头一皱：“你应该说‘欢迎下次再来’！”


　　老古忙不迭地说：“是，是，欢迎下次再来！”
　　男人又哈哈一笑，却没有走，摸出根烟，在门口停车场悠闲地转了一圈，掉头又走了回来。老古怔了怔，忙说：“欢迎光临！”
　　男人哼也不哼一声，点点头，挺胸进去了。就这一阵子的工夫，老古额头就冒了汗，刚擦了把汗，又见那男人走了出来。老古脸上已经笑不出来了：“欢迎下次再来！”
　　男人在门外站了一会儿，掉头又进了酒楼。
　　这男人看上去三十多岁，像个有钱人，不知为什么要拿老古寻开心。一整个上午，他好像要给老古上培训课似的，进了出，出了又进，反反复复几十趟，把老古折腾得满头大汗。最后，这家伙终于钻上了一辆小车，扬长而去。
　　送走了这位瘟神，老古长出了一口气，问旁边的女服务员：“刚才这位是谁呀？”
　　服务员把一切都瞧在眼里，十分同情地说：“他呀，就是我们的老板杨百万啊！”老古“哦”了一声，心下既纳闷又委屈，是老板，那也不能这样折腾人呀！
　　服务员安慰他说：“其实，老板这人平时很好说话的，对员工也不错，可……也不知，他今天是怎么啦。”

　　老古嘴上不说，心里却不是滋味。

　　调皮的学生
　　第二天，老古在门口远远地看见杨百万向酒楼走过来，赶紧诚惶诚恐地大声说：“老板，欢迎光临！”
　　杨百万眉飞色舞，哈哈大笑：“你知道我是老板，那就不用喊‘欢迎光临’了，说句‘你好’吧，我出去的时候，说‘慢走’ 就行了。”老古唯唯诺诺地点头答应。
　　杨百万满面春风，可他却没有进去的意思，而是站在老古的面前，古怪地瞧着他直笑。
　　老古被他笑得浑身不自在，正在想自己是不是又做错了什么，杨百万突然冒出一句：“你真的认不出我来了？”
　　老古吓了一跳，又仔细打量了一下老板，然后瞪着眼直摇头。杨百万嘿嘿一笑：“古老师，你教过的学生当中，谁最调皮？”
　　老古一听，几乎不假思索地脱口而出：“杨小山！”
　　“哈哈！”杨百万大笑，“我就是杨小山，杨百万是我的外号！”
　　老古大吃一惊。在他的印象中，杨小山那时候只有十来岁，瘦瘦的像只小猴子，最调皮捣蛋了。杨小山小学毕业后，老古就再也没见过他，隔了二十来年，当然认不出来了。
　　杨小山有点得意地告诉老古，他那天来应聘的时候，自己就看见了，所以让黄毛把他留了下来，并且特意交待安排他站在门口。老古面对着自己二十多年前的学生，心头别有一番滋味，喃喃地说了声：“谢谢。”
　　杨小山笑着说：“古老师，您也不用感谢我。当我认出是你后，一下子就想起了小时候被你罚站的情景来。记得有一次进教室时，我忘了说‘报告’，你还叫我进进出出说了十几次呢。所以那天我一想，好吧，就让你站门口算了……”
　　听到这，老古的脸色刷地就难看起来，两只手禁不住微微发颤，低下头沉默不语。杨小山为啥让自己站门口，为啥进进出出地折腾，总算是明白了，那是要报当年罚站的仇啊！
　　杨小山脸上带着笑意，问道：“古老师，您不会介意吧？”
　　老古竭力平息了一下自己的心情，轻轻摇摇头说：“不会。”
　　杨小山一仰头，笑着进去了。

　　永远的老师
　　这天，老古正在门口站着，有个男人低着脑袋走了进来。老古说了句：“欢迎光临！”那男人好像吓了一跳，下意识地抬头看他一眼，突然喊了出来：“古老师，是你呀？”
　　老古看了看，不认识。男人忙指着自己，说：“古老师，是我啊，李大嘴！”


　　原来，这人不是别人，正是杨小山小时候的死党李大嘴。这两个家伙当年在各自班上，都是头号捣蛋鬼，李大嘴没等小学毕业就跑了，整天跟一些不三不四的人混在一起。
　　李大嘴奇怪老古怎么会站在这里，老古脸上一红，正想说什么，李大嘴急匆匆地摆摆手：“不妨碍你了，我找杨小山聊会儿。”说罢进去了。
　　打从李大嘴来过后，杨小山一直怪怪的，整日里一副心事重重的样子。这天，进酒楼的时候，他用很古怪的眼神看了老古一眼，忽然轻声说了句：“下班后，你来一下我办公室。”
　　老古一怔：“什、什么事？”
　　杨小山笑了笑：“你教我的时候，放学后不是经常留我下来吗？”
　　老古心中突地一跳：自己以前是有这么个习惯，放学后要留下成绩差的学生来补补课，不用说，杨小山是被他留得最多的。这小子难道还想留自己补写作业吗？
　　下班后，老古走进杨小山的办公室，问他到底什么事。杨小山笑眯眯地说：“古老师，别急呀，你先坐下来喝杯茶。”
　　老古一屁股坐了下来，心说倒要看看你能玩出什么花样来？杨小山却一改以前的态度，恭恭敬敬亲自送上一杯茶来。
　　老古也不跟他客气，咕嘟喝了一口说：“老板，您留我下来，是想继续罚站呢，还是要写什么作业？”说着，老古站了起来。
　　杨小山脸上一红，上来双手把他按回沙发里去：“古老师，我那是跟您开玩笑的，你怎么当真了？”老古又咕嘟喝了口茶，没吭声。
　　杨小山一脸认真地说：“古老师，从明天起你别站门口了，到里面来帮我收钱吧，你要是不敢收钱，就在一旁坐着看看也行。”
　　老古怔住了，这小子咋一下子变了？这意思不是让自己吃闲饭吗？
　　杨小山诚恳地说：“古老师，我是说真的啊！李大嘴您还记得吧？前段时间他来找过我，说了些莫名其妙的话，还让我照顾他的家里人。哎，也不知道这小子犯了什么事儿，昨天真被抓起来了。”
　　老古吃了一惊，杨小山叹了口气，又说道：“古老师，我昨晚想了整整一夜，吓出了一身冷汗啊！您也知道，当年我和李大嘴是全校出了名的坏学生，可我好歹念完了中学。昨天，听说他犯事被抓，我就在想啊，为什么我没走上他那样的路呢？”
　　老古睁大眼，问：“为什么？”
　　杨小山看着老古，慢慢说道：“就是因为您经常罚我站门口啊！我虽然屡教不改，可您从来没有对我放任不管，而李大嘴那班的老师，早就对他失望了，连罚都懒得罚了。以前我老记着您罚我的仇，直到昨天我才知道，其实是您救了我啊！您说，我咋能再让您站门口啊？”
　　老古鼻子一酸，几十年教书生涯的一幕幕涌上心头。他眼眶红红的，脸上却是一副宽慰的笑容，大声说道：“小山啊，老师总算没有白教你！不过，我还是站门口吧，我知道，你这酒楼里，就这个位置我能干！”
　　第二天一大早，老古照旧站在大门口当迎宾先生。杨小山下了车走过来，老古看见了，正要叫出“老板”两个字，却听见杨小山远远地先喊了声：“老师好！”
　　老古的眼泪一下子就出来了。

　　


       算盘王  作者：曹景建


　　如果算盘珠是梅花桩，那算盘王的手，活脱脱就是一个武林高手，在一根根活动的梅花桩上施展绝技。

　　如意算盘



　　说起老邱，人称“算盘王”，以前是村里生产队的老会计，与算	盘打了大半辈子交道。后来在儿子邱小钟承包的面粉厂当会计，这一干又是十多年。
　　如今，邱小钟见父亲慢慢老了，就想让他回家安享晚年，可老邱总是说自己身体好着呢，硬是不肯走。
　　这天，邱小钟突然想到了一个好点子，于是找到父亲，又旧话重提。
　　老邱两眼一瞪：“咋，嫌我老了？臭小子，我要是走了，你上哪里去找算得又快又准的会计？”
　　邱小钟忙笑着说：“爸，现在都办公自动化了，您这算盘也该退居二线了。实话说了吧，我正想招个学计算机的大学生来当会计呢！”
　　老邱一听，火气上来了：“少拿电脑吓唬我，我不是吹牛，别看老祖宗留下的这玩意儿土，可算起账来不见得比你那电脑差。”
　　邱小钟乐了，故意用话激老邱：“爸，要不这样，我使电脑，您用算盘，咱比试比试，如何？”
　　老邱果然上当，鼻子一哼：“比就比，还能怕你！那要是你输了咋办？”
　　邱小钟想了想，说：“要是我输了，厂里的会计您照干。不过，要是您输了呢？”
　　“我当场把这副跟了我几十年的算盘砸了，从此再也不摸算盘！”老邱斩钉截铁地说。
　　邱小钟听后，兴奋地想：看来自己的这个如意小算盘还真是打对了，父亲终于上钩了。不过兴奋之余，他心里也生出些许担心来。

　　父子斗艺
　　这天下午的厂会议室里，里三层外三层围个水泄不通，都是来看老邱父子这场好戏的。
　　邱小钟这时坐在电脑前，心中不禁有点担心：父亲的珠算速度可真不是一般，听说当年计算器刚兴起的时候，很多人拿着巴掌大的计算器来找父亲挑战，结果都一一败下阵来。要是今天自己也输了，那么这个逼父退休的计划就要泡汤了。
　　比赛的时间到了，担任裁判的副厂长递给老邱父子俩每人一张纸，上面密密麻麻写满了数字。
　　“开始！”随着副厂长的一声号令，只听键盘声、拨打算盘珠子的声音混杂在一起，此起彼伏。
　　会议室里的人越聚越多，有的站在邱小钟身后，看他飞快地操作键盘，而更多的则是站在老邱的身边，争睹“算盘王”的风采，大家边看边啧啧称奇。

　　只见老邱双眼飞速地在纸上左右移动，右手则像一只灵动的小燕子在算盘上轻盈地翻飞着，时而蜻蜓点水般用食指轻轻一弹，时而又把光溜溜的珠子拨打得似急风骤雨。
　　时间一点点过去，老邱的眉心处渐渐渗出了汗。大家都知道，老邱这回如此拼命，是在捍卫自己“算盘王”的荣誉！
　　突然，旁边的邱小钟停下了敲击键盘的手，喊道：“我，好了！”
　　话音刚落，老邱也停下了右手，抹了一把额头的汗水，呵呵一笑：“我也算好了。”
　　说完，两个人都把算出来的数字写在纸上，交到了副厂长的手里。在交答案的时候，老邱看了一眼儿子，笑道：“小兔崽子，速度是比我快了那么一两秒，可别忘了，你小子经常是眼高手低，电脑这玩意儿要是按错一个键，可就全盘皆输喽！”
　　副厂长把两张纸摊在一起，放到大家面前，老邱一看，差点晕过去，只见两张纸上写的数字一模一样。
　　“你们两个的答案都是对的！”副厂长呵呵地笑了。
　　此时，老邱的脸憋得通红，沉默良久，他才长叹一声：“我输了！”说完，慢慢转身抓起算盘，狠狠摔在地上，珠子顿时散了一地。
　　邱小钟傻眼了，大叫一声：“爸，您这又是何苦呢？这不过是个游戏……”
　　老邱苦笑道：“我愿赌服输，从今往后，我再也不摸算盘了，我真的老了，该回家休息了！”



　　移情别恋
　　等老邱走后，副厂长悄悄把邱小钟拉到边上，竖起大拇指称赞道：“老爷子不愧是‘算盘王’啊，真是太神了，幸亏我事先把题目透露给你，要不我看这场比赛还很悬啊！”
　　邱小钟叹了口气：“是啊，要不是为了逼他退休，我也不会出此下策啊！我爸今天摔了跟了他几十年的算盘，那是心里有气，他不服呀！”
　　可等邱小钟晚上回到家里，却见父亲正坐在沙发上跟着电视里学戏曲呢，嘴里还“嗯呀嗯呀”地唱上了。
　　邱小钟像个犯了错的孩子，赶紧过去道歉：“爸，今天的事您别往心里去，我真的不该惹您生气……”
　　老邱呵呵一笑：“傻孩子，看你说的，爹有你想得那么小心眼吗？”说着，老邱顿了顿，又缓缓道，“唉，说实话，现在铺天盖地的都是电脑，要不是今天你跟我比了这一场，我真没想到电脑那么厉害啊，我输得心服口服。这下好了，无事一身轻，我可以听听戏，学学曲，多好！”
　　邱小钟听了，疑惑地看着父亲，心想：老爷子怎么变得这么快，不会是在说气话吧。
　　可是一连过去好几天，邱小钟发现父亲真的变了，最近没事就往文化站里跑，整天乐呵呵的。邱小钟这下总算放心了，他知道文化站里净是些唱戏、打拳的老头老太，父亲和他们在一起，也就算有伴了。
　　这天早上，老邱刚吃完饭就要出门，邱小钟见了，笑着问：“爸，您这么着急去哪儿？”
　　老邱神秘地说：“我刚在文化站拜了个老师，昨天学的内容我还得赶早复习复习去，我们快要演出了呢。”
　　邱小钟一听，马上来了兴趣：“爸，您学的是啥呀，这样着迷？”
　　老邱一摆手说：“其实也没学啥，我笨手笨脚的也学不好，反正没事闲着也是闲着。”说完抬脚就走。
　　“爸，别跑啊，您还没告诉我学的是啥呢！”邱小钟在后面喊。
　　老邱边跑边说：“别问了，过段时间，你来看我们的演出就知道了。”
　　邱小钟乐了，心想：看来父亲真是着迷了，瞧那积极劲儿跟小学生似的，还故意卖起关子来了。
　　父亲有了新的兴趣和追求，邱小钟也就不再为他担心了，更加认真地投入面粉厂的工作。

　　一生挚爱
　　这天深夜，邱小钟正在睡觉，突然听到父亲的卧室里传出一阵阵的说话声。邱小钟心想：这么晚了，父亲单身一人是在和谁说话呢？于是，他赶紧爬起身来，走到父亲的卧室门口，侧耳听了起来。
　　这一听，邱小钟可是吓一跳，隐隐地只听见父亲正哼着什么“568加上986”、“354减去235”之类的。他想：父亲这是干啥呢，大半夜的算什么账？于是，便推门进去。

　　老邱一见儿子闯进来，赶紧把手上拿着的一张纸藏在身后，吃惊地问道：“你进来干啥？”
　　邱小钟看了看父亲说：“刚才我在门口，听您念叨什么数字来着，您在算账吗？”
　　老邱慌忙摇头，说道：“没，没，我又不干会计了，还算什么账啊？”
　　“那您手里拿的是什么？”邱小钟一边问一边走过去，就要拿父亲身后的那张纸。 老邱正想转身去护，可惜晚了一步，已经被儿子拿到手了。
　　邱小钟展开那张白纸一看，原来上面整整一张纸写满了算式，他突然明白了，眼圈也红了：“爸，我知道，这些天您假装天天去文化站，但在您的心里，其实一直离不开您的算盘。我想通了，明天您还是回厂里给我当会计吧，您这个‘算盘王’啊，一点不比电脑差！”说完，又哽咽着把那天比赛时自己做手脚的事说了。
　　老邱听完儿子的话，先是一惊，接着抓住儿子的手，笑着说：“傻孩子，你也是一片孝心，我不怪你。不过，厂里我是决不会再回去的！”
　　“爸，您是不是因为那天比赛输了，觉得脸上挂不住啊？要是这样，我当面向大伙解释清楚不就行了！”邱小钟连忙说。
　　老邱摆摆手：“算了，不管是啥原因，你堂堂一个大厂长骗老爹，岂不让外人看咱父子俩的笑话？”
　　邱小钟着急地说：“可、可是爸您这么想摸算盘，老是憋着，我心里不好受啊！”


　　老邱哈哈一笑：“你以为我念叨那些算式是想打算盘呀，我这是在为我们文化站的元旦晚会做准备呢！”
　　邱小钟这下糊涂了：“您的演出和这些算式有啥关系呀？”
　　老邱嘿嘿地笑了：“天机不可泄露，到时候你来看，就都明白了！”
　　元旦晚会那天，文化站里张灯结彩、人头攒动。邱小钟坐在会场的第一排，老早就来等着看父亲的演出。
　　节目演到最后，老邱终于出场了，他的表演节目竟然是古琴独奏《阳关三叠》。
　　老邱走上台来，双眼注视着曲谱和古琴，那双昔日拨打算盘的手一会儿抹、挑、勾、打，一会儿又剔、摘、滚、拂，只听得一阵浑厚悠远的乐声，如流水般飘过耳际。
　　一曲终了，台下顿时爆发出雷鸣般的掌声。邱小钟呆呆地注视着台上神采奕奕的父亲，简直不敢相信，这才几个月，父亲怎么转眼间变成古琴高手了？
　　这时主持人走上台来，对大家说：“这位邱大爷大伙都认识吧，他就是赫赫有名的‘算盘王’。可大家也许不知道，邱大爷之所以能在这么短的时间里，就把古琴弹得这么好，这里面是有奥秘的！”
　　台下一阵骚动，大家纷纷议论起来。主持人看了看全场，又接着说：“那是因为，古琴有七根弦，而算盘珠子一柱也正好是七颗。邱大爷受到了算盘的启发，硬是把古琴曲谱翻译成了一连串的算式，让两者完美地对应了起来。”
　　老邱也腼腆地笑了：“这全是文化站老师的功劳啊，是他们教会了我节奏感。刚才，我在弹古琴的时候，不但找到了打算盘的感觉，而且觉得比拨拉算盘珠子还要过瘾啊！”
　　看着这一切，邱小钟激动得泪珠儿在眼眶里直打转，嘴里喃喃地说：“爸，在我的心里，您永远是‘算盘王’！”
　　


       这车是谁的  作者：韦　强


　　农村有个说法，叫“捞大水鱼”，每逢发大水，下游的人就纷纷拿家伙等在河边，看见什么捞什么。二宝虽说住在城里，却也是个“捞大水鱼”的发烧友。
　　这段时间老是下雨，大雨加小雨，天天下不停，好多街道都成了鱼塘。这下，二宝又有了用武之地。别人都是巴不得呆在家里，他可不，天一亮就冒着雨出去捞“鱼”了。忙活了大半天，果然捞到不少小“鱼”：一只塑料脸盆、半瓶洗发水、三包方便面、五个汽车牌子……

　　二宝捞得不亦乐乎，越发起劲了，等到了一条积水没膝的街道，他突然眼前一亮，看见街上孤零零地停着一辆电动小三轮，车上没人，三个车轮子都淹在水里。
　　二宝围着小三轮转悠了好半天，也没见有人来，心想：这可真是一条“大鱼”啊！虽然明知这车不可能是被大水冲来的，二宝还是把它看成了一条“鱼”，不捞白不捞。他咬咬牙，上前试着拉了拉，嘿，能拉动。于是，不管三七二十一，把车直接拉回了家。
　　在家填饱了肚子，二宝看着那条“大鱼”，心里终究不太踏实，于是披上雨衣又出去了，打算去侦察一下，看有没有人来找车。
　　到了那条街，二宝的眼睛一下就直了。咋回事？
　　原来就在刚才停车的地方，又出现了一辆一模一样的电动小三轮。二宝揉了揉眼，没错，真的又是一条“大鱼”，车上空空的，还是没人。
　　二宝心里直喊：天啊，不会吧？这不是要逼着我发财吗？他犹豫了一会，还是决定一不做，二不休，四下里看了看，便装作若无其事地走了过去。
　　一推车子，能动！二宝一使劲，刚把车拉离了几步，突然身后响起一声怒喊：“住手！”
　　二宝忙回头一看，后面不知什么时候站了一个四五十岁的汉子，身上裹着一件旧雨衣，只露出一张满是胡子的脸。
　　汉子怒视着他：“干什么呢？”
　　二宝一惊，下意识地回答说：“没干什么，拉车呢。”


　　汉子哈哈一笑：“我当然知道你在拉车。我问你，这车你能拉吗？是你的吗？”说着话，他两只眼珠子瞪得大大的，胡子仿佛也竖了起来，吓人的目光就像刀子一样盯着二宝。
　　二宝强装镇定，说道：“这车不是我的，难道还是你的？”
　　“当然是我的！”汉子拍拍胸膛，咄咄逼人地说，“早上我就停了一辆车在这里，没想到竟被人偷了，你说，是不是你偷的？”
　　二宝听他这么说，反倒不慌了，这家伙说先前那辆车也是他的，可现在却无缘无故又把车摆在这里，神经病啊？他冲汉子打了个哈哈道：“别吓唬人！大哥，你说这车是你的，有证据吗？”
　　这一问果然把汉子问倒了。他怔了半晌说：“这车不是我的，是我问朋友借的。”
　　二宝这下完全放松了。自己的车偷了，又把朋友的车借来扔在这里，除非脑子有病！他笑嘻嘻地说：“大哥，你别跟我来这套，我知道你也是出来‘捞大水鱼’的。这样吧，按规矩，见者有份，怎么样？”
　　“放屁！”汉子似乎还想吓唬吓唬二宝，“谁跟你一样‘捞大水鱼’？这车明明是我借来的，你老实说，之前是不是在这儿偷了一辆，趁早还给我，要不我就报警了！”
　　二宝鼻子哼了一声，手一伸：“你想独吞啊！好，你说车是你的，拿出证据来！只要拿得出证据，不但这条‘鱼’我不跟你抢，还把刚才捞到的那条‘鱼’也送给你。”
　　汉子怔了怔，没说话，只是抬头看看天，这会儿雨终于停了。他把雨衣一脱，喊道：“好！我就给你看证据！”说罢，他跳上了驾驶位子，坐了下来，从怀里摸出根皱巴巴的香烟，慢悠悠地抽了起来。
　　二宝一看，这算怎么回事？汉子却拍拍旁边的座位，招呼他道：“兄弟，上来坐坐。”
　　二宝想：坐就坐，我还怕你不成。便也脱下雨衣挤了上去，顺手接过汉子递来的香烟，嘿嘿笑了：“大哥，你到底想清楚了没有？你看，现在雨停了，一会儿人多起来，就不好办了，咱们还是快点把‘鱼’捞回去，怎么分慢慢再说。”
　　汉子吐出一个烟圈，不屑地看了二宝一眼：“想发财是要冒点风险的，这点小事你怕什么？”
　　二宝心想：老子才不怕呢，就算车主找来，我也只是在这里歇歇脚的。

　　汉子又说：“你不是要看证据吗？”二宝不耐烦了：“是啊，有就快拿出来啊！”
　　“不急，”汉子慢吞吞地说，“再等十分钟。”二宝一愣：“为什么要再等十分钟？”
　　汉子笑笑没有回答。二宝耐着性子等了一会儿，把烟头一扔，说：“喂，十分钟到了吧？”
　　汉子低头看看街上，说：“再等一会吧。”
　　又等了一会，二宝坐不住了，跳下车来：“现在行了吧？”汉子把一只脚探下去，这时街上的积水已经退了好多，水刚好淹没脚面。
　　“行了！”汉子说着，便也跳下了车，二宝站在一旁，瞪大眼看着他。
　　汉子缓缓把车拉开，对着二宝说道：“兄弟，我把车摆在这儿是有原因的。你知道吗？昨天我开车经过这，差点就出事，当时我吓出一身冷汗啊，后来一想，咱这次命大是因为自己的车子大，要是骑自行车、摩托车的人呢？看又看不见，摸又摸不着，那还不连人带车一块完蛋啊……”
　　说着话，汉子把车拉开，回头朝刚才停车的地方看。二宝疑惑地顺着他的目光望去，一看大吃一惊，那儿竟露出了一个吓人的大洞，街上的积水正飞速地向洞口流去。
　　汉子指指那个大洞，说道：“兄弟，这就是我的证据。我刚刚去通知人来维修，走开一下又不放心，怕有人掉进去，就故意把车子停在了这儿，谁知道……”
　　二宝顿时惭愧不已，憋了半晌，才说道：“大哥，我这就去把车送回来……”
　　


       三个盗墓贼  作者：叶　梓




　　还是那句老话，善恶到头终有报，只争来早与来迟。

　　民国初年，三个盗墓贼进了龙曲山。三人中，老的叫麻龙，小的叫麻小龙，他们是一对父子，还有一个叫李丁的，是麻龙父子的债主。

　　这次来盗墓，就是李丁胁迫麻龙父子来的。李丁早就听说有人靠盗墓发了大财，十分眼红。一次偶然的机会，他得知龙曲山上隐藏着一个唐朝的陵墓。据说墓主人是个贵妇，头戴珠翠，身披霞氅，冥器更是多得数不胜数。要是盗了这样的墓，下半辈子都不用愁了。
　　李丁对麻龙父子说：“你们两个，跟着我去挖宝贝，真要是挖出来了，你们的债就一笔勾销。”麻龙父子穷得都快揭不开锅了，只好点头答应。
　　一路上，李丁打着自己的如意算盘，天空却突然下起了大雨，三人只好躲进一个溶洞避雨。令人意料不到的是，这个溶洞占地极大，一孔连一洞，如同迷宫。因为好奇，三人在里面穿梭，越走越远。
　　不知过了多久，突然，走在最前面的李丁停住了脚步，呆立片刻，他兴奋得大叫起来：“这儿有个墓！这儿有个墓！”
　　麻龙父子跟过去一看，果然，有块墓碑。因为光线太暗，看不清上面的字，但墓碑高大整齐，石头白中泛青，一看就不是普通石料，里面埋的一定是哪朝的达官贵人。
　　李丁摩拳擦掌就要动手，麻龙老汉一把抓住他：“且慢。”说着，麻龙老汉四下里一扫，给李丁使了个眼色。这墓的四周，实在有些古怪，乍看上去像是围了一圈人。麻龙老汉走到近前一看，惊得几乎要叫出声来。
　　麻小龙赶紧点起火把，走到父亲身边。火把下，那一圈东西清清楚楚地显露出来，竟然是八具尸体！他们一律穿着盔甲，形似武士，团团围坐在墓的四周。更奇特的是，这些尸体也不知存在了多少年，竟然没有腐烂，而是像被抽去了水分的木乃伊。
　　李丁很是兴奋，啧啧称奇道：“这里埋的一定是达官贵人，否则怎么会有八个武士甘愿为其殉葬？”
　　麻龙老汉呆呆的，不知道在想什么。李丁推了他一下，说：“别管那些死人了，我们挖墓要紧。”
　　麻龙老汉却不动，喃喃地说：“看情形，这八个人是以死护主，人家拼死守墓，我们现在却要挖开？”
　　“你傻啊？这墓里一定会有真金白银的，快动手吧。”李丁往手心里吐了口唾沫说。麻龙老汉依旧不理会，蹲下身看着这些干尸，仿佛下定了决心，对儿子麻小龙说：“把他们背出去，安葬了再回来挖墓。让他们盯着，怎么下得了手？”
　　一听这话，李丁急了，说：“我们可是来盗墓的，而不是来收尸的！再说了，这都不知是哪朝哪代的尸首了，管那么多闲事干吗？”
　　麻龙老汉可不听李丁的，他蹲下身来，用本来想装冥器的白布裹了一具尸体，示意儿子抬出去。麻小龙不敢违拗父亲，弯着腰和麻龙老汉一起抬尸。
　　李丁简直要气疯了：“你这老头，怎么这样一根筋？那几个死人难道是你的祖上？”
　　麻龙老汉并不理会李丁的冷嘲热讽，和儿子继续进进出出地搬运尸体。

　　李丁看着这父子俩，说他们真是喝了迷魂汤，成糊涂蛋了！一赌气，他便自己动手挖起墓来，边挖边大声说：“等我挖出了好东西，一个子儿都不给你们！不仅一个子儿不给，你们的债还要再加一成！”
　　不久，外面的雨停了，麻龙老汉和儿子还是一趟一趟往外抬着尸体。溶洞曲里拐弯，好在父子俩常在山里行走，走到哪儿就把路标放到哪儿，才没有迷路。当他们抬完最后一具尸体，已经是两个时辰之后了。然后，八具尸体被放进挖好的土坑里，小心掩埋好，麻龙老汉还往坟头上插了几根高高的蒿草，算是招魂幡。
　　忙完了这一切，麻龙老汉长舒了一口气，领着儿子再回到溶洞里。可奇怪的是，李丁突然不见了。
　　“这小子，难道自己抱着宝贝跑了？”麻龙老汉奇怪道。再去看墓穴，早被挖开了，里面被翻得乱七八糟的，看样子，李丁好像拿走了东西。
　　父子俩分头寻找，没过多大工夫，就发现了倒在地上口吐白沫的李丁。他的怀里，还紧紧地抱着一个包袱，扒都扒不开。麻龙老汉吓坏了，急忙让儿子背起李丁，自己在后面扶着，赶紧出了溶洞。
　　麻龙父子将李丁背回了家，马上叫来郎中。郎中看看，说人早死了，身子都冰凉了，还看个啥？李丁无父无母，更无妻女，麻龙老汉便安葬了他。两人的债，就此一笔勾销。
　　安葬完李丁之后，麻龙老汉想起他到死都抱着的包袱，打开一看，里面竟然是一只巴掌大的镶金龙纹青铜鼎。请行家来鉴定，说是明朝皇帝对当朝立功将领的赏赐。从鼎上铭刻的文字来看，墓主人曾与戚继光一起抗过倭寇，立下屡屡战功。皇帝不仅赏了鼎，对跟随其左右的八名武士也各有封赏。现在看来，墓中的那八个武士，就是曾追随墓主人的志士了。这个青铜鼎，称得上是价值连城。
　　得了这笔意外之财后，麻龙老汉再没去盗过墓。他不知道李丁为什么会死，但他相信，自己和儿子没有死，是因为埋了那些尸首，才有了善报。麻龙老汉后来活到九十八岁，临终前，他拉着儿孙的手说：“你们一辈子都要记着，善恶有报，毫厘不爽。”
　　再后来，麻龙老汉的曾孙读了大学，学的是考古。因为从小就听曾祖讲盗墓的故事，便按图索骥，经过几次长途跋涉，终于找到了那个溶洞。
　　进入古墓之前，他备好了蜡烛、防毒面具，以及锋利的刀具。蜡烛是测氧气的，防毒面具是隔离毒气的，而刀具则是用来防毒虫。在他看来，曾祖扛着铁锹冒冒失失地就去盗墓，简直是送死呢。


　　考察过后得知，那溶洞长年不通风，里面累积了很多无色无味的毒气。人吸得久了，就会中毒。李丁极有可能就是死于这种毒气。而麻龙父子，因为来来回回地抬尸，不停地进进出出，倒是安然无恙。
　　麻龙老汉的曾孙是从科学的角度来解释的。但是，后辈人却更倾向于相信曾祖的话：善恶有报，毫厘不爽。
　　


       双面特工  作者：吕崇德


　　一个优秀的特工，带着不为人知的特殊身份，当危险降临时，且看他如何将计就计，跑出一条生路。

　　身陷险境
　　苏联卫国战争时，渥伦斯基是苏联红军的一个优秀特工，由于他聪明机智、胆大心细，因此，深得上级首长的赏识。

　　这一次，上级又派给他一个重要任务，在红军对德国鬼子发起进攻前，弄清楚德军一个机场的飞机数量。渥伦斯基接到任务后，只说了句：“请首长放心，保证完成任务！”
　　临出发前，他与未婚妻娜塔莎依依惜别。渥伦斯基说：“亲爱的，你放心吧，我一定会活着回来见你！”两人拥抱在一起，难舍难分。
　　渥伦斯基乔装打扮偷偷溜进了德军机场，一看，那么多飞机呀，足有几十架，难道敌人已经知道我军的进攻意图而提前做了准备？他暗自吃惊。可再一看，不对啊，那么大的飞机两个德国佬竟然能推得动它？霎时，他明白了，这是假飞机，狡猾的德国佬！必须马上向上级报告，揭穿德国人的骗局！
　　就在渥伦斯基想要离开时，突然警报声大作，他被发现了。渥伦斯基撒腿就跑，他绕了两个圈子甩掉了追兵，迅速用信鸽把情报传了出去。可之后，没跑出多远，他就被赶来的德国鬼子抓住了。很快，便被送到盖世太保那儿进行审讯。
　　渥伦斯基对盖世太保的暴行一清二楚，他们应该会狂笑着拔掉他的所有指甲，打得他遍体鳞伤，然后拖出去靠墙站着，用步枪对准他的脑袋“叭叭叭”就是三枪。
　　但让渥伦斯基感到吃惊的是，盖世太保并没有对他进行刑罚，而是用汽车送他去了一座古城堡改建的监狱。
　　渥伦斯基一个人住一间，房间虽然不大，但里面的生活设施一应俱全，十分方便。渥伦斯基感到很纳闷：他们这样待我，究竟想要干什么？
　　第二天，城堡监狱的看守长里斯中校把渥伦斯基找去，对他说：“渥伦斯基先生，你想活着走出这里吗？现在我给你一个机会，只要你答应帮我们做一件事。”原来德国佬是想利用自己，渥伦斯基啐了一口唾沫：“你们动手吧，休想要我出卖我的国家。”
　　里斯中校笑了笑，站起身走过来，说：“你误会了，这件事情其实很简单，你只需要帮我们去参加一个马拉松比赛就可以了，这对你来说是举手之劳。”说着，他轻轻地拍了拍渥伦斯基的肩头，“我给你三天的时间，你好好考虑一下。”

　　长跑高手
　　原来，在战争爆发前，渥伦斯基是苏联著名的马拉松运动员，德国人对他的身份进行调查时发现了这点。
　　而德军的这个城堡监狱每次参加马拉松比赛都是名落孙山，因此，当看守长里斯中校得知抓到了一个马拉松运动员后，欣喜若狂，马上把他从盖世太保那里弄了过来。
　　再说渥伦斯基，开始并不合作，他想：德国佬，让我替你们去争名次，做梦去吧！可转念又一想，自己不能死，未婚妻娜塔莎还在等着自己呢，为了娜塔莎，必须活下去！于是，他答应了德国人的条件。
　　里斯中校非常高兴，他咧着嘴说：“俄国佬，你这才像个聪明人！”

　　此后，渥伦斯基开始了恢复性的训练，他被特批获准在铁丝围起来的户外场地跑步。起初，看守们总是小心翼翼地唯恐出事。后来，他们慢慢地开始欣赏渥伦斯基的矫健身姿，就坐下来看他跑。


　　渥伦斯基每天赤着双脚，背着一只装满石子的背包，在高低不平的地上奔跑。他的脚底已不知扎进了多少刺，裂开了多少口子，但他全然不顾。
　　两个月后，渥伦斯基发觉，自己的体能已经恢复到了原来的水平，这使得他兴奋不已。
　　当然，德国佬中也有反对的声音，监狱里的盖世太保头子哈特少校就说：“比赛中如果出现问题谁负责？还有，谁敢保证这个俄国佬一定能获胜？”
　　里斯中校却是自信满满：“我们已经给他测试过了，他的成绩比去年马拉松比赛的最好成绩还快半分钟，何况他还背着一袋石头！他说要背着这袋石头，来打破自己曾保持过的记录。”哈特少校听了，这才无话可说。
　　尽管如此，为了保证比赛时万无一失，里斯中校还是带着渥伦斯基去实地勘察了一下比赛路线。
　　一路上，渥伦斯基用他的敏锐目光仔细查看着每一处路线和地形，在里斯中校的指指点点下，不住地频频点头表示认可。

　　小试牛刀
　　比赛那天终于到了。早上七点，城堡监狱里所有的看守士兵整队排列。渥伦斯基来了，他上身套着白色汗衫，下穿一条蓝色运动裤，平常训练时用的那只鼓鼓囊囊的背包，此刻随意地搭在肩头。只见他向看守们一一致敬，德国士兵异口同声地鼓励他：“祝你成功，俄国佬！”
　　比赛的沿线布满了德国士兵，他们除了背着机枪，每个人手里还有一个步话机。
　　里斯中校和哈特少校就站在比赛的起点，周围是当地伪政府官员和各界头面人物，都是监狱特意邀请来观看渥伦斯基比赛的。里斯中校手里也拿着一个步话机，可以随时监控比赛情况。
　　随着一声枪响，比赛开始了。渥伦斯基的编号是6号，肩上还是背着塞满石头的背包。起跑后，他的位置不太好，落在了大部分选手的后面。
　　哈特少校有点焦虑，里斯中校倒是一脸轻松，说：“别着急，这才刚开始，好戏还在后头呢！”
　　哈特少校还是不放心，他命令两个手下骑一辆三轮摩托车远远跟着，说：“盯着那个6号，别让他从你们的眼皮底下跑了！”
　　半个小时后，沿线的士兵报告说渥伦斯基已经赶了上来，离领先的几名选手只有大约五十米的距离，况且他的肩上还背着包。瞧那模样，好像里面塞的不是石头，而是一袋羽毛。
　　里斯中校面露微笑地对哈特少校说：“看吧，他不是正在往前赶吗？”
　　可快要进入市区时，渥伦斯基看起来好像很累，一边跑一边直喘粗气，还对着旁边指指点点着什么。三轮摩托马上开上前来，上面的人问他：“6号，你要干什么？”
　　渥伦斯基指了指干裂的嘴唇，做了个喝水的动作。士兵马上递给他一瓶水，渥伦斯基接过水，大口大口喝了个精光，精神一下好了很多，步子也迈得更加轻快了。
　　这时，里斯中校好像想起了什么，他立刻对着步话机问：“6号，他还背着包吗？”在得到肯定的回答后，里斯中校吼道，“什么？还背着包！告诉6号，马上把包扔掉！”
　　沿途的德国士兵得令，立即朝着渥伦斯基大喊道：“6号，中校让你把背包扔了，背着它，你不可能得到冠军！”
　　渥伦斯基有点恼火了：“你这是在侮辱我吗？如果是这样，那我立刻退出比赛。”里斯中校闻报，也只好听之任之，而哈特少校在一旁，眉头依然紧锁。
　　又过了一会儿，士兵报告说，现在有两名选手并肩跑在最前列，其中一位是6号。他看上去精神抖擞，肩上依然背着背包。
　　这时，哈特少校严肃的面孔也露出了一丝微笑，他转过身子对周围的要员们说：“太好了！我们的6号他已经跑到前面去了。”

　　胜利逃亡
　　转眼之间，领先的选手们已经进入市区。只见穿着6号运动服的渥伦斯基跑在最前面，其他的选手，和他要相差五分钟以上的距离。
　　只见渥伦斯基跑着跑着，突然手捂小腹向旁边的士兵喊道：“哎呦，刚才水喝多了，我得去方便一下。”一个士兵忙指了指路基下的一间厕所说：“赶快！”
　　渥伦斯基闻听飞快地冲了下去。他刚跑进厕所，跟在后面的那辆三轮摩托已“吱”地停在了路旁，车上的盖世太保问道：“6号他怎么啦？”士兵忙回答：“他想方便一下。”
　　几个人等了一会儿还没见人出来，盖世太保便对一个士兵说：“快去看看，6号怎么回事？”士兵答应一声刚想下去，只见6号已摆弄着衣裤往路基上跑来了。士兵远远地朝他大喊：“快跑，后面的人快赶上了！”
　　离终点还有一千米时，里斯中校忍不住又问：“6号现在怎么样？”步话机中立即传来回答：“我现在看不到6号，不过他刚刚率先转弯了。”



　　里斯中校急不可耐，又问下一个在终点处的士兵：“你能看见他吗？”那个士兵回答：“我看见选手们朝我这里跑来，越来越近了，领先的穿白色上衣，蓝色裤子。”
　　里斯中校一阵兴奋，又命令道：“告诉6号，把背包扔掉，最后冲刺。”步话机中迅即回答：“领先的选手中没有人背着包。”
　　里斯中校刚想纵情大笑，步话机中又传来了消息：“中校，6号第一个到达终点，但是他、他不是渥伦斯基。”
　　“什么？不是渥伦斯基？”里斯中校像个泄了气的皮球，几乎要哭出来了，哈特少校则铁青着脸一言不发，他们立即驱车赶去终点。
　　夺得冠军的确实是6号，但是个穿了渥伦斯基运动衣的冒牌货。这个人双手捂着小腹，大叫冤枉：“先生，是你们的运动员让我这样做的，他说只要我替他跑步，不仅能海吃一顿，还有奖金拿。”
　　哈特少校听后勃然大怒：“混蛋，还想要奖金？我送你去集中营！”里斯中校也咬牙切齿地说：“这个狡猾的俄国佬，一定是趁机逃跑了！”
　　那么，渥伦斯基果真如水汽一样蒸发掉了？当然不是。
　　原来，他早就准备好了要在马拉松比赛时寻找机会脱身。之前勘察比赛路线的时候，他就留意到了那个厕所离公交站很近，而且旁边有个流浪汉，好像住在那里的样子。
　　比赛时，渥伦斯基便假意要上厕所，然后上前拍拍流浪汉的肩，假装呻吟着说：“先生，我的肚子疼得不行了，你能不能穿上我的衣服替我跑啊，我告诉你，等你到了终点，会有人给你吃个痛快的，还有奖金呢！”
　　流浪汉一听，立刻来了精神，一口答应下来。就这样，渥伦斯基换上背包里的便服，随后搭车逃走了。
　　


       怪病  作者：张　爽


　　有一种病你恐怕闻所未闻，这治病的方法更是令人瞠目结舌。

　　王员外是镇上数一数二的大户，三代单传，到了晚年才得了个儿子，王员外把他视为心肝。可没想到，这小少爷长到五岁，身上却出了件怪事。

　　这年春节刚过，小少爷的饭量就见涨，鸡鸭鱼肉一样没少吃，可就是越吃越瘦，而且刚吃完了饭，不到半个时辰，就又a开始喊饿。这让王员外焦急万分，他花了重金，把方圆百里的郎中请了个遍，可郎中们一个个敲锣打鼓地来，又垂头丧气地走，别说治了，这病连听都没听过啊。
　　王员外急得团团转，还是管家给他出了个主意：“老爷，不如我们重金悬赏求医，说不定有什么奇人异士能治好少爷的病。”
　　王员外听了，忙命人在大街小巷张贴告示，说如果有人能治好他儿子的病，就将一半家财双手奉上。告示贴出去没几天，就有人登门了。
　　来人是个江湖郎中，姓吴。吴郎中也不与王员外多说话，直接要给小少爷诊病，王员外急忙领他去见宝贝儿子。吴郎中见到小少爷，先抬起他的下巴相了相面，瞅了瞅舌苔，又号了号脉，问了一下情况后，他长叹一声，摇了摇头。
　　王员外看见吴郎中的表情，刚升起来的一丝希望，一下全灭了，绝望地问道：“我儿无救了？”
　　“有救。”郎中答道。
　　“有救？”王员外一听，忙问，“您既说有救，那为何又摇头呢？”
　　吴郎中叹口气道：“你儿有救，但这病却不太好治。他的体内有两条虫子，一条为红色，一条为绿色，头上皆有冠，名为红娘子、绿娘子，少爷吃的东西都被它们夺去了，所以吃进去的虽多，却一天比一天消瘦。如今这两条虫子已长成，头在少爷的喉头，尾巴已到了肠子，再不治恐就晚了。”
　　王员外听到这里，瞪大了眼睛，不敢相信。这种病状可是闻所未闻啊，什么红的绿的还长着冠的。


　　虽然这郎中言之凿凿，但总不能拿儿子的性命开玩笑。王员外犹豫了半天，最后一跺脚，还是交代管家明天把全镇的郎中都请来，给少爷集体会诊。
　　第二天，郎中们早早地便都到了。吴郎中手捋胡须，把诊断的结果跟大家一说，众郎中听罢马上炸开了锅，没一个人相信的。可是又没人能说出到底是什么病，大家便决定先看看吴郎中开的方子，再作决定不迟。
　　那云游郎中开的方子倒是简单，上面只有两味药，可大家一看都傻眼了。只见上面写着：新鲜牛肉两片，砒霜两钱。要知道，这点砒霜足够毒死两头牛的，怎能给五岁的孩子吃呢，这不是要毒死他吗？
　　还是王员外先开了口：“这砒霜可是剧毒，虽然听说过以毒攻毒的方法，可这分量是不是大了些？”给儿子求医问药的，王员外对医术也知道了不少。
　　可吴郎中却语气坚定地说：“只要照着我的法子来治，包管药到病除。”
　　众郎中左瞧瞧右看看，没人吭声，都想看看吴郎中会用什么方法。
　　吴郎中咳嗽了一声，又接着道：“找一处黑屋子，门窗紧闭，一丝光都不能透，让少爷一天不进食。第二日，用牛肉包着砒霜做两个肉丸子，让少爷吞下，那红娘子绿娘子饿了一天，必定来抢肉丸子。而接下来的三天最为关键，因为两条虫子中了毒会在少爷腹中折腾，所以定然十分难受。但无论如何，也不能放少爷出来，更不能给他进食，否则必死无疑。”

　　众人听罢，还是你看看我，我看看你。吴郎中这法子本就稀奇，而且还惊险万分，稍有差池便会送了人命，所以大家都不敢妄下断言。
　　王员外心里也在打鼓：到底治不治呢？他扫了一眼四周，见众郎中都没什么主意，只有吴郎中气定神闲地看着他，心想不治是死，治了还有一丝希望，想到这里，便冲吴郎中点点头：“好，就依先生说的办，一切都拜托了！”
　　管家立刻安排人找了一间屋子，将门板和窗户用铁皮包住，一丝光都不透。然后王员外命人给少爷预备了一桌饭菜。老两口看着儿子狼吞虎咽的吃相，想到这可能真是他的最后一餐了，不禁一边看着，一边偷偷抹眼泪。
　　吃完饭，小少爷被关进了黑屋子里。半个时辰刚过，他就吵着要吃的。王员外吩咐下人，无论如何不许送吃的。少爷在屋子里又哭又闹，实在饿不过干脆啃起椅子来，下人听到动静，赶紧冲进去，把能啃动的东西统统收走。
　　整整一天过去了，该是喂肉丸的时候了。王员外忙命下人打开门，往里一看，只见少爷小小的身子遍体鳞伤，神情憔悴不堪。王员外很是心疼，手里握着肉丸，在儿子身边徘徊了半天，最后一下狠心，把包着毒药的肉丸子送到了儿子的嘴里。
　　儿子一见肉丸，眼中马上放出光来，一口吞了下去，吃完后，还眼巴巴地望着，希望有别的吃的。
　　王员外盯着儿子看了许久，一跺脚出了房间，命人立即将门关闭，他怕自己再看下去，也要坚持不住了，心说：只要三天，三天，儿子就会好了。
　　第一天，少爷好像受了酷刑，不停地嚎叫，又是打滚又是撞墙，差不多整个镇子都听见了他的哀号。
　　到了第二天，撞击的声音越来越弱，哀号的声音也越来越沙哑。
　　转眼到了第三天，黑屋子里没有一点动静。一直守在屋外的王员外不禁暗自担心：吃了毒药，又经过这两天的折磨，儿子还活着吗？
　　王员外忍不住让人打开一条门缝，偷偷朝里望去，只见儿子蜷缩在地上一动不动，脸上已经面目全非。见此情景，王员外疯了一般冲进屋子，抱起了儿子。这时，儿子缓缓地睁开了一双眼睛，张了张口，却没有发出声音，看样子是想要东西吃。
　　此时，王员外早把吴郎中的话忘得一干二净，看着气若游丝的儿子，他马上命人准备吃的。一见到饭菜，儿子的眼中有了一丝光彩，吃了一口，马上精神了许多，不一会儿，一桌子饭菜都被吃光了。
　　看着儿子渐渐精神起来，王员外老泪纵横，抚着儿子的头，一下、两下、三下……
　　突然，儿子倒了下去，浑身不停地抽搐，最后猛地一挣，再没动静了。
　　儿子死了，王员外抱着儿子的尸体声泪俱下，他咆哮道：“去、去把那野郎中给我抓起来送到县衙，他害死了我儿子，我要他血债血偿！”
　　下人马上将吴郎中押到县衙。公堂之上，王员外看着吴郎中气定神闲的样子，牙咬得“咯咯”作响。他一指吴郎中，对县官说道：“就是这个野郎中，乱开药方，下毒害死了我儿！”
　　吴郎中捋着胡子缓缓说道：“大人，这药方中的确有砒霜，但这是以毒攻毒之法。倒是你王员外，这三天之中，你可给过他吃的？”
　　王员外愤怒地答道：“吃了，他都快死了，是被你害死的，临死前，我给他点吃的，也不行吗？”
　　“王员外，我可曾说过，这三天最为关键，不可给少爷任何食物，否则必死无疑？”
　　王员外愣了一愣，随即说：“说过又怎样？我儿子第二天就已经被你害死了，你根本就不会诊治，这只不过是你的借口罢了，说什么肚子里有红色绿色的虫子，都是谬论，谬论！我要你给我儿偿命！”他越说越激动，几乎就要向吴郎中扑过来。
　　吴郎中还是神色泰然，说：“大人，我相信我的诊断没有错，这点我自己可以证明！”



　　“哦，怎么证明？”县官好奇道。
　　“大人，只要验尸便可，那红娘子绿娘子定然还活着。本来它们已经饿了一天，少爷吞下那包着毒药的肉丸子，肯定要被它们抢夺去，只要三天就可毒死它们。但可惜时间未到，它们就得了食物，便把毒排出体外，毒死了小少爷。所以，只消证明少爷肚中确有红娘子和绿娘子就可以了。”
　　“王员外，这个方法甚好，你可同意？”县官问。
　　王员外一心想为儿子讨回公道，他睁大了眼睛，冲着吴郎中喊道：“那你的意思是说，是我害死了自己的儿子吗？好，验就验，看你还有什么话说！”
　　县令传来了验尸官。验尸官拿着小刀从少爷的喉部切了下去。刚切开食管，突然，有东西蹿了出来，周围的人都吓了一跳。众人定睛看去，只见从切口处伸出两个虫子的头，一个红色，一个绿色，头上都长着鸡冠似的冠子。
　　王员外看了，一屁股坐在了地上，捶胸顿足，后悔不已。
　　


       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　流泪的卡通娃娃
　　这天，王平出了车祸，送到医院后，医生立即对他进行了手术。还好，手术很成功，挽回了王平的生命。但他的伤势依然十分严重，疼得他整夜睡不着觉，甚至不能正常进食。才几天的工夫，整个人都瘦得脱了形。
　　雪上加霜的是，手术后的第三天，主治大夫告诉王平，又出现新的情况，次日还需要进行第二次手术。
　　王平觉得自己被抛入了深渊，不论是生理还是心理，都快要支撑不住了。他吃不下任何东西，又出现了一次休克，亲人们都慌了起来。
　　迷迷糊糊中，王平听见一个声音在叫自己。他睁开眼睛一看，是六岁的儿子，正贴在自己的脸上，轻轻唤他。王平一下醒了过来：“你怎么来了？”他知道，自己出事，家人是瞒着儿子的。
　　儿子说：“我自己坐公交车来的。今天放学，我没要妈妈接。”王平惊奇地看着儿子，要知道平日里，儿子走五米的路都要大人陪着，而从家里到医院，足足有三十里。
　　儿子趴在王平耳边说：“爸爸，送你一张贺卡，我亲手做的。”说着，他从书包里取出一张对折了的小纸片，双手捧给王平。可王平的手没办法动。
　　儿子便说：“我替你念吧。”接着，他换了一口标准的普通话，念道，“爸爸：祝你快乐。千万别怕疼。妈妈说，我们离不开你。盼你早一点回家，咱们好一起玩拱猪。敬礼！儿子。”
　　儿子读完，终于忍不住放声大哭起来，他哭得那么伤心，怎么也止不住。护士急忙过来把他抱走了。
　　只过了一会儿，儿子红着眼睛，努力微笑着，又出现在王平面前：“爸爸，我还在贺卡上画了一幅画呢，你瞧瞧画得好不好？”
　　说着，儿子展开了贺卡，只见上面画了一个卡通娃娃，那娃娃张着大嘴，正泪飞如雨。
　　王平一下牢牢记住了这幅画。儿子走后，王平硬是强迫着自己吃了饭。
　　第二天的手术，已经远远超过预定时间了，可是还没有结束。这时，王平开始心跳加速，头发晕。他便默想着儿子的那幅卡通娃娃，竭力让自己保持镇静。终于，王平挺了过来。
　　作为一个父亲，王平知道自己没有理由让儿子的卡通娃娃再流泪了。！痛苦再巨大，在爱的面前，也是渺小的。
　　

　　外白渡桥的诚信
　　外白渡桥是上海外滩的标志性建筑之一。2008年4月，这座桥被整体拆移，运到船厂进行维修，上海人称之为“疗养”。一年后，它将以原貌重现黄浦江畔。


　　但大家也许不知道，之所以决定对这座百年老桥进行“疗养”，这里面是有故事的。
　　2007年年底，外白渡桥刚刚度过自己的“百岁华诞”。这时，上海市有关部门收到了一封寄自英国的信件。信中说：“外白渡桥的设计使用年限为一百年，现在已到期，请注意对该桥维修。”
　　当时，上海正准备对外滩进行综合改造，收到这封来信后，有关部门立即决定对外白渡桥进行拆移维修。
　　其实，寄这封信的正是当年设计外白渡桥的英国某公司。这座桥于1907年交付使用，采用的是当时最先进的钢铁结构。
　　现在，一百年过去了，外白渡桥每天承载着三万多辆汽车的通过，我们甚至都忘记了这座桥其实已经垂垂老矣。谁还会想到有人会对这座桥负责？但一家本可以游离于此事之外的外国公司，竟然记在了心上，并且专门发信件来提醒。
　　很多人知道后，对此进行了评论。
　　有的说：“原来外白渡桥一百年了，了不起啊，用这样简单的技术造起来的桥，竟然可以用上一百年！”
　　还有的说：“一百年后的今天，造桥技术已不可与当年同日而语，可现在，有些桥竟然刚造好就轰然倒塌，看来这里面不是技术问题。”
　　是的，对于英国的这家公司来说，对自己设计建筑的大桥负责，那是分内之事，是再也平常不过的事情。因为，这并不是技术问题，而是良心问题，诚信问题。
　　
　　

　　学写作文，从读故事开始


       看我初试身手  作者：徐树建


　　这个少年不简单，小小年纪，竟要一个人上山去捉野猪。

　　山海家种了十几亩玉米地。这些天，不知从哪里来了一群野猪，把地里糟蹋得一塌糊涂，玉米更是给野猪吃了一半。山海的爸妈想尽了办法，都撵不走这群野猪，急得是火烧眉毛。原本，他们还指望收了
玉米换成钱，能贴补山海上大学的费用，现在看来，是没可能了。

　　可奇怪的是，山海的脸上一点也不见愁容。说起这个山里娃，打小就特别聪明，又能吃苦。这几天，他天天脚步轻快地进来出去，还不时皱起眉头合计着什么。
　　这天早上，山海爸妈正没滋没味地吃着早饭，山海却稀里哗啦地把一大碗玉米糊倒进肚里，然后放下碗一抹嘴，一本正经地说：“爸、妈，我也老大不小了，该为家里出点力了，我决定去捉野猪！”
　　山海爸妈一听，手里的碗差点没掉地上，两人对望了一眼，山海妈先惊慌地开了口：“山海，你放心，我们就是拆房子卖血也要供你上大学，你可不能瞎琢磨出什么岔子啊？那我们还活不活了？”
　　山海爸也是一脸的慌张。山海明白爸妈为什么会这样，去年有个山里娃因为没钱上大学，结果后来头脑有点不正常了，爸妈现在大概以为自己也受了什么刺激。
　　山海笑着说：“爸、妈，我没事，只是这些天我在想，总不能老是让你们为我操心，自己读了这么多年书，也得派上用场是不是？这么一想呢，我还真想出了一个主意。”
　　山海爸妈见他不像是胡言乱语的样子，这才放下心来，山海妈问道：“我儿子一向点子多，说说看，是什么主意？”
　　山海却一脸神秘地摇摇头，说：“天机不可泄漏，以后你们自然明白，不过，我需要你们帮个忙，你们舍不舍得给我一百斤新鲜的玉米棒子？”


　　山海爸假装举起手作势要打，笑骂道：“你跟老子都敢留一手？要一百斤那么多啊，可现在玉米还嫩着呢，割了可惜……”
　　山海妈一听，瞪着山海爸喊了起来：“不就是一百斤玉米棒子吗？现在不收，等着留给野猪吃啊？山海，你马上拿镰刀跟你爸割去，给你用即使是浪费了，也比给那些畜牲吃了好！”
　　这下山海爸无话可说了，当下爷儿俩就提着镰刀去收割了一大堆玉米，堆放在家里。
　　第二天一大早，山海就起身了，背了一麻袋香喷喷的玉米棒子准备出门。山海妈问他干什么去，山海笑眯眯地说：“喂野猪去，贪嘴的野猪最爱吃这个了。”
　　山海妈惊得眼珠子差点掉出来，说：“小祖宗，你还嫌野猪吃得少啊？还要喂它们？”
　　山海却说：“妈，你这就不懂了，这叫做‘欲擒故纵’，是三十六计中的高招，我走了。”
　　望着儿子精瘦的背影，山海爸在后面大声喊：“儿子，小心点，可别撞着野猪。”
　　山海头也不回地说：“放心好了，现在还不是它们的就餐时间。”
　　一晃十几天过去了，山海每天还是一大早背一麻袋玉米出去，然后带着空麻袋回来。这阵子，山海爸妈忙着四处给儿子借钱上学，便也顾不上问他的事。
　　这天，山海又一本正经地对爸爸说：“爸，从现在开始，你得抽出空来帮我第二个忙，你舍不舍得？”
　　山海爸痛快地说：“行啊，我一百斤嫩玉米都舍得了，还有什么比这更花钱的？”
　　山海说：“爸，还真被你说中了，我要咱家后坡上长的树，你砍一些下来给我用。”
　　山海爸像被蝎子蜇了似的一跳三尺高，大叫道：“儿子，你知道为了你上学的事，我和你妈借了多少债？这些债我们将来拿什么还？就指望那些树成材啦，你、你……也太不懂事了！”
　　山海却不退缩，说：“树砍了还可以再栽，爸，我可声明在先，你要是舍不得，那一百斤玉米就算白白贡献给野猪了，要不，我等妈回来跟她说去。”
　　山海爸气得呼哧呼哧的，一双眼瞪得有鸡蛋那么大，可末了还是点点头，说：“你小子拿你妈压我是不是？我不怕！不过，我还是答应你，帮人帮到底，谁让你是我儿子呢？”

　　于是，爷儿俩拿着斧头、锯子，咯吱咯吱地又是砍又是锯，弄倒了几十棵碗口粗的树，然后拖回家码好。
　　第二天一大早，山海又出门了，左肩依旧扛了一麻袋玉米，右肩想扛几棵树，哪里扛得动？早有人替他扛了起来，是山海爸，他实在搞不懂儿子在玩什么花样，不过今天他要陪儿子进山。
　　山海右肩也没闲着，又扛了一把铁锹，然后爷儿俩大步进了山。到了一大块被野猪吃光的玉米地里，山海说：“爸，你把这些树干一根挨着一根深埋进土里，一定要埋实了，我去喂野猪。”
　　山海爸一头雾水，想问儿子，儿子却已扛着那袋玉米向山里走去，一边走，一边大声唱歌。山海爸听着听着，忽然之间发觉，儿子面对困难好像一下子长大了。
　　第二天、第三天……以后的几天都是这样，山海天天指挥爸爸，这里那里地到处埋树干，山海爸问：“干啥一次只埋几根呢，干脆一下子全埋了多省事！”山海却说不行，然后依旧自个儿去喂野猪。
　　这天，山海爸忽然发现，不知不觉中，那些树干已经围成了一个大圈，缺口正在一点一点地收缩，就差一个门了。山海又用麻绳把树干一根根地全拴牢了，然后一脸笃定地说：“下午，您和妈就瞧好吧！”
　　到了下午，山海忽然“哼哟哼哟”地扛了一个木栅栏门回家，爸妈惊问：“山海，这是打哪来的？”山海得意地说是请老木匠打的，然后又拿了一根长长的麻绳进了山。
　　山海走后，爸妈正在家里，一边议论儿子的奇怪举动，一边愁眉苦脸地商量再跟谁借点钱，就在这时，山海忽然狂奔进来，大叫道：“爸、妈，我把野猪全捉住啦！”
　　山海爸妈一听，连忙脚不沾地跟着山海直往山里奔。为了以防万一，还特意叫上了几个村里人，个个手里拿刀带棍的。
　　到了山里，离着老远就听到一阵又一阵嘶叫声，好像有好多只野猪在愤怒地大叫，那声音吓人极了。山海爸妈的心“咚咚”狂跳，奔过去一看，野猪真的被捉住了！
　　原来竟有几只野猪被关在了那个用树干围成的圈里，圈门口被木栅栏门给牢牢地堵上了，门上还系着一段长长的绳子，只听山海说：“等野猪快吃饭的时候，我悄悄地埋伏在玉米地里，等它们一走进圈里，我一拉绳子，门就掉下来了，门上有活扣，掉下来了就提不上去，所以野猪劲再大也出不来。”
　　大伙一看，果然，那些发狂的野猪正在拼命地顶着门，可哪里顶得起来。更多的野猪在撞树，可那些树早已被山海爸深深地埋进了土里，又用结实的麻绳给一根根地拴上了，哪里撞得动半分！
　　山海妈激动得眼泪都要出来了，大声说：“我说吧，我儿子将来是要做大事的，他比谁都聪明！对了，儿子，这些猪怎么肯听你的话，乖乖进这圈里来呢？”
　　山海得意地说：“因为那一百斤玉米啊！我每天把玉米棒子撒在野猪必经的道上，时间一长它们就形成了条件反射，会乖乖地跑来找玉米。然后，我又让爸每天在这儿埋下几根树干，野猪们见没有危险，更加放心大胆了。这样一来，随着树干的慢慢增加，即使等咱这圈只剩下一道小门了，野猪照样还是大摇大摆地进来吃玉米，就这样，它们成了瓮中之鳖。”


　　山海顿了顿，又说：“爸、妈，我事先没告诉你们，是因为我想看看自己到底能不能单独干成一件事，我马上就要离开你们了，得学会自个儿闯荡是不是？”
　　山海爸妈激动得连连点头，说不出话来。
　　后来，山海爸妈欢天喜地把借的钱全还给了人家，因为有好几家动物园闻讯赶来买走了野猪，学费的大问题终于解决了，村里还有几个穷娃娃也因此上得起学了……
　　


       爱捉迷藏的王子  作者：杰斯汀


　　王子躲在哪里，你能找到他吗？

　　王国危机
　　在遥远的地方有个菩塔黎王国，在那里，人们过着幸福的生活。可是有一天，宁静的生活被打破了，国王生了重病，卧床不起。不久，又传来噩耗，宰相布莱在巡查回来的路上遇刺身亡。

　　国家的权力落在了野心勃勃的大臣赫鲁手里，他不仅四处安插亲信，还将王子兰比软禁了起来。兰比是国王的独生子，王国未来的继承人，可是他现在只有十三岁，根本没有实力与赫鲁抗衡。
　　这天早晨，兰比想去看望父王，没想到刚出门就被赫鲁派来的卫兵挡了回来。想到自己连去看望父亲的自由都没有，兰比忍不住趴在窗前，轻声哭泣起来。
　　兰比的抽泣声引来了他的贴身侍从德米。德米是赫鲁特意派来监视王子的。可赫鲁并不知道，其实德米对王子很忠诚，他将计就计，以监视为名，一直在暗中保护着王子。
　　看兰比那么难过，德米走过来，悄悄告诉他一个秘密：“殿下，这个房间在修建时，其实留了一条秘道，一直通向王宫外面，我们可以从那里逃走。”
　　可是，兰比舍不得丢下重病的父王，独自逃走。最后，德米劝道：“那么，即使不逃走，殿下也可以通过这条秘道，悄悄出去散散心。”听了这话，兰比渐渐止住了哭声。

　　沉迷游戏
　　过了几天，两人决定去宫外走走。德米在一幅油画的背后找到了开关，轻轻一按，壁炉内侧便打开了一扇小门。德米拿着烛台，率先钻了进去，兰比也紧跟着进去了。两人拐过了好几个弯，终于来到了秘道的出口。原来，出口就设在城镇广场的一尊雕像下面。
　　德米往外看了看，发现周围没有人，这才带着兰比走了出来。
　　德米对城里的街道非常熟悉。他带着兰比四处逛了起来。兰比以前可从来没有走出过王宫，对外面的一切都充满了好奇，拉着德米问这问那的，很是兴奋。
　　这时，兰比看到，有一群孩子聚集在广场的一角，便好奇地拉着德米去看个究竟。可当他们走近的时候，孩子们却“呼拉”一下，全散开了，其中有个跑得太急，还和兰比撞个满怀。兰比刚想说什么，那孩子却头也不回地跑开了。只有一个孩子还留在原地，捂着眼睛在数数。
　　兰比好奇地问：“这些孩子在干什么？”
　　德米告诉他：“他们在玩捉迷藏呢！大家都在规定的范围内藏好，然后由一个孩子去找他们，如果都能找到就算赢。”
　　兰比第一次听到这么有趣的游戏，跃跃欲试想去参加。
　　可是一开始，孩子们并不愿意让陌生人兰比加入。兰比想了一下，脱下身上华丽的外套，对他们说：“如果谁能找到我，我就把这个送给他！”孩子们商量了一下，同意让兰比加入了。
　　游戏开始了。兰比迅速地躲进一个花坛里，他想，自己蹲在花丛中，一定很难被发现。可没想到，没一会儿，他就被揪了出来。


　　原来，那个花坛是新手常常隐蔽的地方，最容易被找到了。兰比虽然输了，但还是高兴地把外套送给了那个找到他的孩子。
　　这时候，一直在旁边观看的德米走了过来，对兰比说：“殿下，我们得回去了，不然会被发现的。”
　　兰比这才恋恋不舍地离开，临走时，他告诉孩子们，自己明天还会来，而且会准备同样的外套作为奖品。
　　然后，两人顺着秘道又悄悄地回到了王宫，幸好没有被人发现。
　　当天晚上，兰比特意嘱咐德米：“给我多准备一些同样款式的外套，我有用。”德米也没多问，答应了下来。

　　神秘乞丐
　　从那以后，兰比每天都和德米一起去广场玩捉迷藏，而且每次都带去相同款式的衣服作为奖品。因为奖品很诱人，渐渐地，差不多城镇里所有的孩子都参加了进来。那些获得奖品的孩子拿到衣服后，更是迫不及待地穿在了身上。
　　与此同时，兰比在玩游戏的过程中，对城里的街道也越来越熟悉，他发现原来除了街道，房顶也是可以互相连通的。
　　兰比和伙伴们穿着同样的衣服，在大街小巷四处奔跑玩耍，似乎忘记了烦恼和忧愁。德米在一旁看着，不由得感叹，兰比毕竟还是个孩子啊！
　　这天，兰比在捉迷藏时，看到路边有个乞丐，觉得他很可怜，就把随身带着的几枚金币都给了他。乞丐笑了笑，什么都没有说。
　　第二天，兰比又在相同的地方遇到了那个乞丐，又给了他几个金币，乞丐仍是沉默地笑笑。
　　到了第三天，兰比又给了乞丐几个金币，乞丐接过来，打量着兰比说道：“你虽然衣着华贵，出手阔绰，但是眼神中却写满了烦恼和忧虑，只怕晚上也睡不好吧！”

　　兰比吃了一惊，渐渐低下头去，说：“是的，不过，我会让这些都过去的！”
　　“那要等到什么时候呢？”乞丐叹气道，“不如，现在就放下烦恼，安心睡吧！”说完，他从身后取出一支竖笛，不紧不慢地吹奏起来。悠扬的笛声传进兰比的耳朵，他顿时觉得身体放松了许多，所有的担忧都烟消云散，只剩下让人陶醉的旋律。兰比感到眼皮越来越沉，意识越来越模糊……
　　等兰比醒来的时候，发现自己竟然坐在地上。乞丐冲他笑笑：“你的烦恼还在吗？”
　　兰比似乎想到了什么，欣喜若狂地叫道：“太神奇了，你果然可以帮助我摆脱烦恼！我请求你无论如何要帮我啊！”
　　乞丐点点头，道：“最后的环节都有了保障，你可以放心地去做了。”
　　兰比向乞丐行了个礼，跑开了。他跑到广场上，把小伙伴们召集起来，交代了一番，这才随着德米回宫去。

　　王子除奸
　　第二天清晨，德米慌慌张张跑到赫鲁那里，报告说王子的房间里有个秘道，随时可能逃跑。
　　赫鲁一听，觉得事情不妙，赶紧带着卫兵冲过来。可等他们赶到推开门一看，却发现王子早已不在了，壁炉的秘道口敞开着。
　　德米跑过去，摸了摸王子的被窝，说：“还是温的，看来跑不了多远，我们顺着秘道追，肯定能抓住他。”
　　话音刚落，赫鲁已经带着卫兵冲进了秘道。一行人很快追到了秘道的出口，刚走出来，赫鲁一眼就看见了王子的身影，他还是穿着那件华丽的外套，正飞快地拐进一条街道。
　　赫鲁立即派一队卫兵前去追赶。可那几个卫兵刚刚追出去，又有一个王子打扮的身影穿过广场，往吊桥方向奔去。
　　“这小子跑得还真快，又绕到这里来了，我倒要看看，你能不能跑得过我的卫兵！”赫鲁手一挥，又一队卫兵跑去追赶了。可没过多久，前面的小巷又出现了一个酷似王子的身影，赫鲁忙再派人去追。
　　就这样，很多个酷似王子装扮的孩子在城镇中四处奔走，引得一队队卫兵东奔西窜。可“王子”还是一个接一个地冒出来，有的还跑上了屋顶。
　　赫鲁终于发觉自己上当了，他正要召回卫兵。可就在这时，兰比王子出现在了赫鲁面前，赫鲁仔细一看，是真的。他一挥手，这才发觉身后一个卫兵也没有，手下的人都被他派出去了。赫鲁也顾不得那么多，自己追了过去。


　　兰比转身跑进了一条小巷，赫鲁也跟着追了过去。到了小巷口，赫鲁突然放慢了脚步，原来这是一条死胡同。
　　赫鲁狞笑着，朝惊慌失措的王子走去：“乖乖束手就擒吧，等我弄死了国王，就让你继承王位，然后你就是我的傀儡，整个王国都是我的了！”赫鲁得意极了。
　　忽然间，赫鲁的身后响起了一阵悠扬的笛声，他一回头，看见一个吹着竖笛的乞丐向他走来。赫鲁突然觉得自己浑身上下软绵绵的，使不上劲儿，眼皮也越来越沉，最后“扑通”一下倒在了地上。
　　德米从一旁闪了出来，冲上去将赫鲁捆了起来，将他扛到了广场上。
　　兰比吹起口哨，不一会儿，几十个和他穿着同样外套的孩子聚集在广场上，卫兵们也都停止了追逐，围在了广场四周。
　　兰比指着被五花大绑的赫鲁，对卫兵们说：“这个家伙已经被我制服了，我知道你们都是受他的威胁才这样做的，现在，你们再也不用怕他了！”卫兵们都纷纷举起手来，表示要拥护王子。
　　兰比和德米押着赫鲁回到王宫，见到国王，将经过说了一遍。兰比告诉父王，这一切多亏了德米和乞丐的帮助，他还把乞丐引见给父王。
　　国王一见乞丐，惊呼道：“你、你不是宰相布莱的儿子吗？你还活着？”
　　乞丐这才告诉国王，那次自己和父亲外出巡查时，遭到了赫鲁手下的暗算，自己侥幸逃了出来，化装成乞丐，伺机报仇。
　　国王点点头说：“你是布莱教导出来的好儿子，有你辅佐兰比我就放心了！”
　　不久，国王去世了。兰比继承了王位，在布莱儿子的辅佐下尽心尽力地治理国家。他说，自己曾对小伙伴们承诺过，等把国家治理好，还会和大家一起开开心心地玩捉迷藏。
　　


       同面案  作者：马凤文


　　狄公气得两眼发直，身体渐渐栽倒下去，不省人事。韦大昌以为狄公装死，上前一探鼻息，果真没气了，再摸脉搏也不跳动。
　　莫大雄在一旁道：“韦大人，小人方才偷听得知，狄仁杰好像患了伤寒病，恐怕是被气死了。”韦大昌吓了一跳，赶紧掩住鼻息，站到一旁，命莫大雄将狄公脸上涂上鲜血，抬到灵堂看守。
　　狄公当然是装死。等到半夜，听到两个守灵的家丁闲聊起来，一个说：“还是小心点为好，说不定秃鸡岭的土匪还会杀来。”另一个却说：“咱家老爷与秃鸡岭关系向来不错，为何反目了呢？”
　　“肯定是分赃不均呗。”二人你一句我一句，不觉到了天明，狄公本想找机会逃走，可这时洪亮赶来了，发现了狄公。
　　狄公便让洪亮太阳偏西时再回驿馆，自己去办另一件事情。洪亮不好追问，便将一具衙役的尸体放入棺内，让赵丙草草埋了。
　　再说狄公出了县衙，径直去了秃鸡岭，原来他竟要独自去见匪首莫大雄。
　　此时，莫大雄正在饮酒作乐，喝得一塌糊涂。见狄公来了，还以为是韦大昌，醉醺醺地迎上前道：“韦大人，你怎么这副装束就来了？”
　　狄公学着韦大昌的口气故意言道：“哎，那狄仁杰狡猾得很，昨夜他是装死，我们竟没发觉。今早被他手下人给救走了，现在回过头来要收拾你我兄弟。我情急之下就穿上这身衣服，混在出城的人群里逃到这里来了。”
　　莫大雄乃是个粗人，一时没了主意，便问如何是好。狄公故作凶狠地说：“一不做二不休，现在他们躲在驿馆里，不如我们回去杀他们个措手不及。”莫大雄连声称是。

　　斗智斗勇
　　再说，莫大雄命人抬着狄公便来到了驿馆。狄公让莫大雄等人在外面候着，听他的信号，自己则进了屋里。
　　这时，洪亮已经揭穿了韦大昌的身份，狄公突然现身，更是把他吓得面色土黄，战战兢兢地问：“你不是已经断脉了，怎么可能活过来，你到底是人是鬼？”


　　狄公故作高声道：“我是平谷县令韦大昌啊，狄仁杰，你没想到我会回来吧？”韦大昌被弄糊涂了，一时慌了神。狄公冷冷一笑，唤道：“来人，将狄仁杰拿下！”
　　莫大雄等人蜂拥而入，上去就把韦大昌押了起来。狄公拿手帕卷做一团塞在了韦大昌的嘴里，急得他直向莫大雄瞪眼，可一句话也说不出来。
　　莫大雄一眼看见了洪亮，就要上前拼命，洪亮突然挥起钢刀架在狄公的脖子上，恶狠狠地威胁道：“快把刀放下，否则我杀了韦大昌！”
　　狄公心下暗笑，脸上却是恐惧万分，道：“听这小子的，快快放下。这里都是我们的人，谅他也不敢乱来。”

　　莫大雄想想也是，便命手下将兵刃放下，洪亮让他们退到旁边一个空屋中去。这时，几个衙役冲了进来，莫大雄还以为是救他们来的，不禁放声大笑，哪知那些衙役来个关门打狗，竟把他们都给绑了起来。
　　兵不血刃，二十几个土匪悉数被擒，莫大雄这才知道上当了。狄公换上官服，就在驿馆内升堂问案。韦大昌见大势已去，不得不从实招来。
　　原来，这韦大昌为官十余年，贪赃枉法，无恶不作，早有人将他举报到了朝廷。韦大昌自知在劫难逃，忽然生出一计，他想到了昔日同僚狄仁杰和自己相貌相像，一般人很难分辨，同僚们都叫他们同面人。
　　韦大昌拿定主意，便联合了秃鸡岭的土匪，让他们在夜里杀入县衙，杀了不少衙役，自己则乘乱装死。他知道这一地界大案都由狄仁杰负责，到时候就让狄仁杰替他去死，自己则摇身一变，成了一代清官。
　　可不想狄公将计就计，将他偷梁换柱的美梦打破了。狄公按律抄没了韦大昌的贪污银两，然后将他连同土匪一同押解京师。
　　过了几日，狄公病体痊愈，便和洪亮一起外出骑马散心，一老一少并辔而行，好不快意。
　　突然，洪亮想起一个问题来，问道：“老爷，小人到现在也想不明白，您是如何装死骗过韦大昌的，屏息尚可坚持一时，如何能让脉搏停止跳动呢？”
　　狄公笑而不答，从衣袖中取出一本书来，把它卷成一卷交给洪亮，道：“你把它紧压在腋下，看看脉搏还跳不跳。”
　　洪亮恍然大悟，暗自高兴又学会了一招。
　　

[ 1 ] 2

       同面案  作者：马凤文


　　一真一假，孰能区分，大智大勇的神探狄仁杰也遇到了麻烦……

　　初临险地
　　半个月前，狄仁杰患了伤寒，这天刚有所好转，仆人侍候他起床，参军洪亮则建议到外面晒晒太阳。狄公伸了伸胳膊腿，还有些倦怠，便摆摆手道：“算了，还是看看书吧。”

　　狄公来到书房，刚要把积压的公文批阅一下，洪亮面带难色地进来，说：“老爷，本不想告诉你的，可人命关天，小的不敢隐瞒。”狄公放下手中的公文，道：“洪亮，但说无妨。”
　　洪亮递上一封信函，狄公一看原来是吏部公文，上面说平谷县县令韦大昌几日前被匪人所害，特命狄公速往追查。狄公看罢，只觉浑身发冷，原来这韦大昌自己再熟悉不过了，还曾共事过，想不到竟死于歹人之手。
　　狄公忙命人备马，带着洪亮和几个衙役赶到了平谷县衙。只见县衙门前一片萧瑟，守门衙役个个无精打采，见狄公来了先是一惊，仔细一看是官家人，才向里面通禀。
　　少时，师爷赵丙迎了出来，哭道：“狄大人，我家老爷死得好惨啊！您可一定要还他个公道啊！”


　　狄公安慰了几句，便由众人引进客厅。这时，韦大昌的妻子也来拜见狄公，又是一阵痛哭，狄公稍加安慰，便问案情始末。
　　原来，就在七天前的一个夜里，盘踞秃鸡岭的土匪突然杀进了县衙，衙役们个个措手不及，死伤不少。韦大昌听见动静，便披衣出来查看，谁知正碰上土匪，竟死在了乱刀之下。
　　狄公听完，只觉浑身上下直冒冷汗，忙命人带路，去勘验尸体。众人来到后院，只见几具尸体平放在那里，都是惨死的衙役。查看完毕，却不见韦大昌的尸体。师爷向屋子内一指，道：“我家老爷的尸体陈放在灵堂内。”
　　狄公来到灵堂，只见韦大昌由白布罩着躺在花丛中，一股浓烈的草药味扑面而来。狄公便问这是何故。赵丙赶紧解释，原来是怕尸体腐烂便撒了不少草药。
　　狄公点点头，伸手去揭韦大昌身上的布帘，一看吓了一跳。原来整张脸血肉模糊，甚是恐怖。狄公静默片刻，又将布帘重新罩上。
　　赵丙上前问道：“大人，我家老爷的案子能否侦破？”狄公道：“没有侦破不了的案件，不出三天此案可破。”赵丙要留狄公吃饭，狄公婉言谢绝，带领洪亮等人返回驿馆。

　　深夜遇袭
　　晚上，洪亮见狄公面色难看，便命人给狄公熬了一碗参汤，两人聊起了韦大昌的案子。正聊得投机，突然窗外人影一闪，狄公冷不防被吓了一跳，汤匙差点掉在地上。
　　洪亮忙提刀追了出去。但见皓月当空，哪来的人影？洪亮前后转了转，便返回去。可刚进屋内，只见参汤洒了一地，窗户敞开着，狄公已然不见。洪亮只觉脑袋“嗡”的一声，料定中了调虎离山之计，狄公被人劫持了。
　　洪亮吓得满头大汗，但很快又镇静下来，他走到窗台前仔细检查，只见上面还真留下了足印，便顺着追了出去，但只追出百余步便了无痕迹了。洪亮失望地坐在地上，心想要是狄公有个三长两短，自己也别活了。
　　正在这时，突然听到一个痛苦的呻吟声。洪亮一惊，寻声音找过去，只见月色下有一个老人。洪亮上前仔细一看，心中大喜，原来竟是狄公！
　　洪亮赶紧把狄公扶回屋内，只见狄公面色土灰，还受了点轻伤。洪亮忙问方才发生了什么事情。
　　狄公哑着嗓子，有点生气道：“还不是被歹人劫持了，要不是我急中生智，恐怕早成刀下之鬼了。”洪亮赶紧认罪，狄公有气无力地示意他下去。
　　次日，狄公很晚才起来。洪亮命人熬了碗清火汤，亲自端来。狄公喝了一口，觉得微苦，便冷着脸问道：“这是什么东西，你要毒死本官不成？”说完，把碗摔得粉碎。
　　洪亮有点吃惊，回道：“老爷，这不是你常喝的清火汤吗？小人听您嗓子哑得厉害，就命人熬了一碗。”
　　狄公拍了一下脑门，道：“昨夜惊着了，一时什么都忘记了，命人再做一碗来吧。”
　　洪亮见狄公气消了，这才大着胆子问道：“老爷，这回放哪几味药，鹿茸可否？”狄公思忖片刻道：“可以，你自己定夺吧。”
　　狄公喝完再次送来的清火汤，洪亮提醒道：“老爷，韦大昌的案子该如何处理？”狄公恨恨道：“这群土匪甚是凶恶，本官决定先把韦大昌的丧事办理完毕，然后请朝廷出兵剿匪。”
　　洪亮回道：“老爷，最近几日您的身体有恙，不如让小人代您去办理韦大昌的丧事，如何？”
　　狄公挠着头皮想了一下：“也好，我本不愿去那种污秽的地方，想来昨夜倒霉定与见了韦大昌几人的肮脏面目有关，你就去吧。”
　　洪亮听狄公说得有趣，笑道：“老爷所言极是，污秽场所少去为佳，听说在死人周围是有阴魂的。”两人又闲侃几句，洪亮便去了平谷县衙。

　　一真一假
　　再说平谷县衙里，师爷赵丙正忙着办理丧事，见洪亮来了，赶紧迎上前，并问狄公为何没来。
　　洪亮道：“我家老爷最近患了伤寒，身体还未痊愈，特让我前来代办。”赵丙虽有些失望，可也不便说什么。
　　洪亮看了一下，来给韦大昌送葬的还真不少，等众人依次哀悼完了，洪亮道：“诸位，韦大人之死乃是一桩命案，还有很多证据需要采集，恳请诸位先行回避。”
　　众人一听与办案有关，便都主动进了里屋。等洪亮叫他们出来时，韦大昌的尸体早已被洪亮命人放入了棺中。赵丙有点不解，问道：“洪参军，还有很多法事没做，怎么就……？”
　　洪亮严肃道：“韦大人不是正常亡故，法事就免了，马上把韦大人入土为安吧。我和狄公还要破案，没时间耽搁。”赵丙连连称是，一切照办。
　　洪亮从县衙出来，没有回到驿馆，而是找个小茶楼喝起茶来，直喝到太阳偏西，这才朝驿馆走去。


　　狄公正等得心急，见洪亮回来，便怒气冲冲地问道：“你干什么去了？”
　　洪亮答道：“不是奉命给韦大昌那个狗官办理丧事去了吗？大人怎么老糊涂了？”
　　狄公见洪亮十分无理，正要发作。洪亮突然轻轻一拍手，从外面走进来一人，满面血污，还穿着死人的衣服。狄公见状吓得赶紧让洪亮将其赶出去。
　　洪亮冷笑道：“恐怕要出去的是你吧，韦大昌？”说着，指着来人道，“这个，才是真正的狄仁杰狄大人！”
　　只见来人把脸一抹，露出本来面目，原来竟又是一个狄仁杰。一时间，屋里两个狄仁杰，要不是穿着不同，还真是难以分清。
　　见事情败露，假扮狄公的韦大昌顿时恼羞成怒：“你如何知道老子是假的？”洪亮得意道：“你装得再像也只是形似，狄公没你那般粗鲁无知！”
　　原来，昨夜洪亮找回来的狄公确实是韦大昌假扮的，可当时洪亮并没有发现，直到第二天送清火汤时才看出破绽。那清火汤是狄公自己配制的，可韦大昌不识此汤，这让洪亮起了疑心，便试探问是否要在里面放鹿茸，韦大昌竟说可以，要知那鹿茸是大热之药，于治嗓哑有害无益，狄公深谙中药之道，怎么可能搞错？接着韦大昌更是破绽百出，还说自己怕尸体周围的秽气，那狄公一生破案无数，哪会这般迷信？
　　但洪亮也并不知道假冒之人就是韦大昌，逼问他又怕他狗急跳墙，于狄公不利。踌躇间，忽然想起，狄公提到过一个细节：韦大昌的尸体已隔七日有余，就算是草药处理过也不能没有一点异味。难道这里面有古怪？
　　于是，洪亮假装主动要求去办理丧事，乘机去检查尸体。这尸体乍一看和昨日没什么两样，洪亮正想直起身子，突然那尸体开口说话了：“洪亮，你果真长进不少，竟猜到老夫在这里睡觉。”
　　原来这里面躺的竟是狄公，洪亮甚是高兴，便问狄公为何在这里，狄公简单说了昨夜的惊魂经过。

　　只身虎穴
　　原来，昨夜狄公确被韦大昌派人劫持了，劫持者正是附近秃鸡岭的土匪，名叫莫大雄。
　　此人偷偷把狄公带到韦大昌府上，狄公这才发现，原来韦大昌没死。韦大昌冷冷一笑道：“狄大人，没想到吧，我只是诈死。”
　　狄公十分震惊，问韦大昌为何要这样。韦大昌慢慢道：“狄大人，明天你就成了贪赃枉法的韦大昌，而我则成了人人敬仰的狄仁杰，你的前半生全是为本官而活。”

 1 [ 2 ]

       雪魂  作者：翟丙军


　　接着，方季民就讲了起来：
　　原来，喀喇昆仑山在古突厥语中是黑色石头的意思。据说，这座山脉中盛产一种罕见的黑色矿石，这种矿石可以冶炼出坚硬的乌铁，而乌铁可以打造出锋利的刀剑。
　　很久很久以前，喀喇昆仑山中有一个叫做沙山国的小王国。国家不大，但军事实力却很强大。原因就在于他们国家有黑色的石头，可以生产出无比锋利的乌铁刀剑。
　　但随着长年累月的开采，这种黑色矿石越来越稀少，打造出来的刀剑也远远赶不上军队的消耗。于是，沙山国的军事实力便渐渐开始衰弱。
　　而就在沙山国的旁边，有个强大的库车国，一直对沙山国虎视眈眈。两国在多年的交战中，库车国渐渐占据了上风。直到有一天，库车国的铁骑如潮水般杀进喀喇昆仑山脉，沙山国百姓的家园被毁，人民遭到屠杀，土地也沦陷为库车国的征服地。
　　在国家即将灭亡的前夕，沙山国的老国王找来了自己最信任的大臣，和一位最著名的能工巧匠，将宫中的黄金珍宝运往大山中埋藏起来，准备留给后人复国之用。
　　大臣和工匠带了五百名士兵，押运着珍宝连夜出城，钻进了莽莽雪山里。在工匠的指挥下，士兵们开始在峰顶挖洞。洞挖好后，宝藏被放置进去，工匠又开始指挥士兵在洞内设置暗器机关。
　　当一切完工后，趁着士兵们欢庆之时，工匠却突然启动了暗器机关，那五百名无辜的士兵便成了这些机关的第一批牺牲品。可是，就在工匠启动机关的同时，一把锋利的剑从背后悄无声息地刺入了他的心脏！刺杀工匠的就是那个大臣，而这一切都是老国王的旨意。
　　大臣完成任务下山后，赶到友好邻邦去与事先逃到那里的国王的小儿子会合，想要辅佐他招兵买马，复国报仇。不料，这位太子不是当国王的料。他胆小怕事、贪图安逸，早把国仇家恨给忘到了脑后。而且，为了避开大臣的进谏纠缠，他竟悄悄逃离了邻国，从此不知去向。


　　大臣非常伤心，感觉自己辜负了老国王的嘱托，无颜再留在北疆，从此便隐姓埋名，远走他乡。
　　讲完这个故事，方季民顿了一顿，得意地说：“实不相瞒，故事里那个大臣就是老子的祖先。藏宝的地点，只有我祖先一个人知道，一代一代传到我这里。说实话，原本老子早就想来掘宝了，可因为藏宝洞里暗器机关厉害，怕万一有啥闪失，把命给搭上可就赔大本了。但眼下，已经没有别的路可走了，只好拼命来捞一把。这一把要是捞成功了，保管各位人人都成大富翁。”
　　俗话说：人为财死，鸟为食亡。方季民一讲完这个故事，阿布似乎也有些动心了。他低头犹豫了一会儿，终于一跺脚，说了一句：“好，要死要活都豁出去了，我就陪你们再疯一回。”
　　阿布心想：雷猛失足跌入的那个冰窟距离山顶顶多四五十米，刚才大家从山顶往下连滚带爬地一阵狂奔，差不多也跑出这么远的距离了，想来那个冰窟应该就在附近。
　　于是，阿布掏出定位仪搜索了一下自己所处的方位，找准方向之后，便领着大家小心翼翼地向山体一侧走去。走出大约十多丈，眼前出现一片凌乱的脚印。
　　“就是这里了。”阿布挥手示意大家小心慢行。

　　这儿的山体也异常陡峭，刚才大家一心想着登顶，没太留意周边的环境。现在经阿布一提醒，大家仔细一看，发现在脚印的不远处，有一个如洗澡盆大小的冰窟口。
　　冰窟在山体的边缘，站在冰窟旁，稍不留神，就有可能滑下深崖，摔个粉身碎骨。而冰窟本身，顶多只有两米左右深，里面全是厚厚的冰层，如同一座水晶宫。但可怕的是，冰窟里有很多自然形成的冰柱纵横交错，如同一根根倒竖的象牙，其中有几根冰柱被重物压断了，碎了一地冰屑，上面还沾有斑斑血迹，显然就是刚才被雷猛压断的！
　　方季民趴在冰窟口俯看下去，果然发现了雷猛的那只红色背包，可是这背包正好卡在了一堆犬牙交错的冰柱中间。要想把它拿出来，得让人钻进冰柱丛的缝隙里去。
　　这一行人里，只有叶青身材最为瘦小，方季民便命令大家一起动手，用绳子拴在叶青的上身，将她吊送进冰窟里。
　　刚往下送了一半，顾文涛突然发现了什么不对劲，忙喊了一声：“嫂子小心。”
　　阿布和方季民急忙停下放绳的动作，叶青也茫然地仰起头来，问：“怎么啦？”
　　顾文涛有些犹豫地指了指叶青身下的冰层，说：“你们看，这些冰层的颜色好像有点奇怪呀！”
　　冰层晶莹透明，看上去没什么异常之处。但经顾文涛一提醒，大家再仔细一看，发现这冰层中隐隐透着一丝青幽的光，好像被人用淡青色的颜料染过一般。
　　“老大，这冰层肯定有鬼。”顾文涛将脸转向方季民说，“刚才雷猛的离奇死亡，可能跟这冰层有关。”
　　方季民一脸茫然地问：“怎么讲？”
　　“我听说有一种古老的蛊毒，叫做冰蚕天水，这种毒溶化在水里，水就会变成淡青色，要不仔细看，你根本就看不出来。”顾文涛一副很懂行的样子说，“人要是喝下这种水，或者是皮肤上有伤口，沾上一丁点，马上就会中毒，全身冻僵而死。”
　　方季民将信将疑地看着顾文涛，说：“以前不知道，现在才发现你小子懂得还真不少呢。”方季民虽然没全信顾文涛的话，但他觉得这雪山之中什么样的怪事都有可能发生，还是小心为妙。于是，便提醒叶青，“你小心着点，别让冰柱划破了皮肤。”
　　方季民说这话的时候，一旁的阿布若有所思地看了一眼顾文涛，又看了一眼叶青，眼神中闪过一丝不易察觉的笑意。

　　3. 夺命银针
　　叶青小心翼翼地钻进冰柱丛里，一点一点向红色背包移动，大约过了一支烟的工夫，终于够到了背包上的带子。这时，众人才稍稍松了口气。
　　叶青吃力地将背包拽到自己的身前，缓缓爬出了冰柱丛。就在她马上就要全身而退时，她突然像发现了什么奇怪的东西，整个人一下子僵住了。
　　方季民看出了叶青的异常表现，忙问：“叶青，你怎么啦？”
　　叶青好像被什么东西给吓呆了，竟忘了回答方季民的问话。直到方季民又大声追问了一次，她才反应过来，慌乱地说：“这里、这里好像有什么东西。”
　　方季民一听，下意识地将脑袋探入冰窟里，顺着叶青看的方向定睛望去。果然，在叶青前方不远的冰壁上，隐约有一处不同寻常的图案。再仔细看看，那图案竟是一道圆型的石门，门上雕着古老的花纹。由于石门隐藏在厚厚的冰壁下面，若非细看，还真不容易被发现。
　　方季民认定这很可能是藏宝洞口，这一发现，喜得他差点狂笑起来。
　　那么传说中洞口在山顶的，怎么会在这儿呢？
　　原来，洞口本来是开在山顶的，但经过几百年山顶上不断积雪，冰层逐年增厚，到现在，已经厚达四五十米了，洞口的位置自然就下降了。


　　看到洞口，方季民暗暗庆幸，幸亏雷猛不偏不倚失足掉到了这里，自己又坚持要回来寻找雷猛的背包，否则，真不知何时才会发现这个洞口。方季民相信这不只是一个巧合，而是天意，是冥冥之中老天有意让自己发这笔横财。
　　既然发现了藏宝洞口，就得马上行动。方季民立即指挥顾文涛跟自己一起顺着绳索爬进冰窟。
　　顾文涛身上带着野外作业用的便携式电钻，非常专业地在冰壁上打了几十个钻眼，然后往每个钻眼里放上一枚雷管，做好炸开这片冰壁的准备。
　　叶青毕竟是女人，天生胆小，她对冰壁后那道石门好像存有本能的畏惧。她呆呆地望着石门上的古老花纹，眼神里掠过一丝恐惧。
　　这一切，都被居高临下、留守在冰窟外的阿布看在眼里。他眼神里又一次流露出了一丝不易察觉的笑意。
　　约摸过了一个多小时，雷管安置完毕，方季民把导火索接到电击发装置上，设定好引爆时间，然后沿着绳索爬出冰窟，指挥大家往山下的安全地带撤离。
　　又过了一个小时，大家安全撤离到了半山腰附近。这时，身后突然“轰隆隆”一声惊天动地的巨响，爆炸声在空旷的山谷中回荡，如同天被炸裂了一道口子，令人胆战心惊。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

       雪魂  作者：翟丙军


　　众人抬头望去，只见天空被炸飞的冰雪染得白茫茫一片，碎冰块落地时发出的“噼啪”之声如同擂鼓，声势十分吓人。
　　如此过了几分钟，周围才渐渐安静下来。众人重新向冰窟处爬去，他们踩在被炸碎的冰屑上，一步一滑，更加艰难地往上攀爬。
　　花了近一个小时，才爬到了那座冰窟附近。阿布抬头望去，只见那冰窟已被炸得粉碎，山顶上的半边冰川也被炸毁。就连那道古老的圆型石门也被炸破，门后露出一个黑黢黢的山洞。
　　方季民小心翼翼地探头往里看去，只见洞内有石阶，笔直向下，通往山体内部，里面黑咕隆咚的，什么都看不清楚。方季民知道这下面有厉害的机关，他不肯冒险先下，而是让顾文涛戴上矿灯帽，率先进去探路。
　　顾文涛的胆子倒也够大的，他毫不犹豫地戴上矿灯帽，一猫腰钻了进去。洞里多年闭塞，一股腐朽霉味扑面而来，呛得人透不过气来。顾文涛以手掩鼻，一步一步小心翼翼地踏着台阶向下走去，一共走了九十九级台阶，便顺利地来到了洞穴的底部。
　　底部是个像大型会议厅一般的地方，里面空无一物，既没机关暗器，更没有什么传说中的宝藏，只是山壁四周雕刻着一些神秘而邪门的花纹。
　　顾文涛一边仔细观察着壁画，一边若有所思。他发现壁画里有一株硕大无比的奇怪花树，几乎占据了半面墙体，看到这里，顾文涛的嘴角边露出一丝古怪的微笑。
　　顾文涛摘下矿灯，朝洞口晃了晃，又大喊了一声：“老大，我到下面了。”
　　洞口外的方季民看到灯光信号，又听到顾文涛的喊声，这才放心地戴上矿灯帽，带着阿布和叶青钻进了洞穴。

　　可是当方季民看到藏宝洞里空无一物时，气得一下子跳了起来，“哇哇”怪叫道：“这是怎么回事？怎么只有满墙破画，我的黄金珍宝呢！”
　　“老大，别着急，”顾文涛拍拍方季民的肩头，说，“如果我没有猜错，这里应该是藏宝库的外室，宝物肯定有，只不过都在内室里存放着。”
　　“什么外室、内室？”方季民有些不耐烦地说，“你小子在胡说什么？”
　　“你看这个图案，”顾文涛将矿灯照向壁画上的那棵花树，说，“你看那朵花蕊上是不是有个按钮？”
　　方季民上前仔细看看，在灯光的照射下，果然看到其中一朵花蕊上有一个小小的按钮。这按钮设置得极其隐蔽，外观与花蕊相似，只是微微有些凸起，若不细看，根本就分辨不出来。


　　“好小子，真有你的，你这家伙啥时变得这么聪明了？”方季民咧开大嘴笑道，“好，你给我按一下这个按钮，看看有什么反应。”
　　方季民担心这按钮连着机关，他让顾文涛按，自己却远远退到洞口的台阶上。叶青的眼神里也露出一丝恐惧，但她没像方季民退得那么远，仍旧站在顾文涛的身后。而站在她旁边的阿布稍一犹豫，就朝叶青身边凑了凑。
　　顾文涛厌恶地扫了阿布一眼，皱了皱眉头，然后便伸手按动了按钮。
　　这一按下，洞穴里突然响起一阵“吱吱嘎嘎”的声音，这声音好像来自远古荒原，显得空洞而神秘。在“吱嘎”的声音中，壁画的花纹上猛然露出了一排排细密的针孔，紧接着从针孔中疾射出无数如麦芒般的银针。
　　银针铺天盖地般射出，方季民虽然躲在洞口，也没能逃出银针覆盖的范围。他只觉得好像是身陷蜂巢之下，连连遭到叮咬。而奇怪的是，只有那面雕有花树的壁画下没有银针射出，顾文涛和阿布、叶青所站的地方成了一个安全的孤岛。
　　这一变化实在是太突然了，方季民还没来得及反应，便身中几十根银针。这些银针冰凉刺骨，一钻入身体，就把他的血液给冻住了。
　　这时，顾文涛又飞快地伸手向花树上另一朵花蕊按了一下，机关再次启动，但听“咚”的一声，阿布头顶上方的石壁突然裂开一道大口子，一个铁笼从天而降，将阿布和叶青牢牢地罩在其中。
　　直到这时，顾文涛脸上才露出得意的笑容。
　　而此时，方季民的脸也像雷猛一样，变得一半脸如血一样鲜红，另一半脸却如雪一般洁白。他觉得体内出奇的寒冷，挣扎着想逃离这个鬼地方。但他的血液早已冻僵，只得吃力地说道：“这、这是……怎么回……事？”
　　顾文涛笑眯眯地走到方季民身前：“老大，想知道是怎么回事儿吗？我也来讲一个故事好了。”
　　接着，顾文涛就讲了起来：
　　那个被沙山国大臣刺死的工匠，的确是位技术盖世的能工巧匠，据说他建造的房屋能追日逐月，随着日月的升落而变换角度，从而使得房屋内始终充满阳光。当他被国王召进王宫，让他和大臣一起去藏宝时，他伤心不已。工匠是个聪明人，深知“匹夫无罪、怀璧其罪”的道理。他知道珍宝藏好的那天，便是自己的死期。
　　他心灰意冷地回到家里，找出一张机关设计图，交给了怀孕不久的妻子。希望妻子能将这张设计图交给他的后人。他只望后人凭这个设计图，进入藏宝洞，把他的尸骨找出来安葬便可，千万不准打宝藏的主意。
　　讲完这个故事，顾文涛停顿了一下，才说：“其实我就是那个工匠的后人，这里面的暗器机关，洞外冰川里那些冰蚕天水毒，以及洞里这些沾了冰蚕天水毒的银针，都是我的祖先设计安排的。老大，谢谢你把我带到这里来。几百年来，我的先人们虽然握有机关设计图，却不知道藏宝洞的位置，一直没办法找到这里。想当年，你的祖先杀了我的祖先，今天我用银针取你性命，也算是替祖先报仇了。”
　　顾文涛说到这里，方季民突然嘶哑地大喊起来：“救救我，我……不是大臣……大臣的后人，我……在骗你。”
　　顾文涛闻言不由一怔。

　　4. 奇特脚印
　　这时，被关在铁笼里的叶青却接过了方季民的话，说道：“是的，我可以证明，他不是大臣的后人。”接着，她神态凄楚地说，“我也来讲个故事给你们听听。”
　　二十年前，有个善良厚道的卡车司机，他无意中认识了一个毒贩子。开始司机并不知道毒贩的真实身份，直到有一天，毒贩要运送一批毒品过境，便来跟司机商量，要将毒品藏进司机的汽车轮胎里。司机不答应，毒贩就翻脸要杀掉司机。司机说，如果毒贩想发财，自己可以告诉他一个宝藏的秘密。
　　于是，司机就把祖上传下来的关于沙山国复国宝藏的秘密告诉给了毒贩，他以为这样毒贩就会放过他，可没想到，毒贩还是残忍地枪杀了司机。
　　当时，司机不满八岁的女儿就躲在里屋的灶台旁，她亲眼看到了父亲被枪杀的血腥一幕。多年以后，这个女孩儿长大了，为了替父亲报仇，她故意接近那个毒贩，并不惜忍辱牺牲，做了毒贩的情人。
　　在取得毒贩的信任后，她偷偷向警方报信，使毒贩的全部黑钱账户被警方冻结。只可惜由于那个毒贩行踪诡秘，多次逃出了警方的布控。不过，现在也无所谓了，因为那个毒贩已经中了毒，死期临近，他再也无法潜逃海外了。想必，那女孩儿父亲的在天之灵也可以安息了。
　　讲完这个故事，所有的人都愣住了。方季民的眼里几乎喷出了火，他“嗬嗬”怪叫着，想要掏枪杀死叶青。但此时，他的四肢已不听使唤，挣扎了半天也没把手枪掏出来。
　　“嫂子……不，叶青，真想不到，原来你是因为报仇才跟了方老大的。”顾文涛一脸讨好地笑着说，“我还一直觉得非常可惜，这么好的一朵鲜花插在了牛粪上。这下好了，我替你报了仇，不如咱俩取了宝藏远走高飞吧！我……我一直很喜欢你，我会一辈子对你好的。”
　　没等叶青回答，一旁的阿布突然接过话来：“既然今天大家都这么喜欢讲故事，我也来凑个热闹，讲一个给大家听听。”
　　这个故事说的还是沙山国的事。有一天小太子正在院子里跟同伴做游戏，突然父王派人来找他。
　　在王宫的大殿里，父王表情沉重地告诉他，他们的王国即将被可恶的库车国吞并，国王准备留在城中与王国共存亡。但为了保住最后一丝复国的希望，国王命令太子连夜逃往友好邻国。国王还说，过一段时间，大臣会去邻国与太子会合。大臣手中有一笔宝藏，那是复国的资本。而那藏宝洞的大门上有一把特制的锁头，除了他们沙山国王族的后裔，任何人都休想打开。所以，国王并不担心外人会取走宝藏。

[ 1 ]



                [ 2 ] 3 [ 4 ]

       雪魂  作者：翟丙军


　　但是，让国王没想到的是，他最信任的大臣却背叛了太子，悄悄逃往南方。可怜这位太子在邻国苦等了一年多，身边渐渐聚集起了一大批从故国逃来的忠诚子民，却偏偏不见那个大臣。找不到宝藏便没钱招兵买马，气愤之下，太子带着他的子民们离开北疆，南下去寻找那个大臣。只不过人海茫茫，他们找了好多年，也没找到大臣的踪影。
　　阿布讲完故事后，沉默了一会儿，又说：“我想大家也猜出来了，我就是太子的后人，这笔宝藏是属于我们王族的，你们外人根本就无法取走它。”
　　顾文涛根本不信，说：“你别乱编故事骗人了，今天我就取给你看。”说罢，他再次按动壁画上的一朵花蕊，在发出一串“吱吱呀呀”的声音后，只见那棵花树顿时分成了两半，从中缓缓地裂开一道石门。门里是一条长长的甬道，甬道中散落着一副白骨。无疑，就是那个智慧过人的工匠，也就是顾文涛的先人。但是，顾文涛却没有理会他先人的尸骨，而是一头钻进去寻找宝藏。
　　甬道尽头，是一扇小门，小门是用坚硬的金刚石锻造出来的，与周围的山石连成一体，门上无锁，门前的青石地面上，刻着一双奇怪的脚印。这双脚印与真人脚掌一样大小，特别惹人注意的是，每只脚掌上都刻了六根脚趾，像花瓣一样松散地排列开来。
　　顾文涛见状有些懵了。因为他祖先传下来的那张机关设计图里，根本就没有这一道机关。他想宝藏肯定就在小门里面，可是如何才能将这道门开启呢？不得已，顾文涛只好退出了甬道。
　　这时，阿布缓缓说道：“我说的没错吧，除了我们王族的后人，其他人根本就别想打开它。这道锁不是你的祖先设下的，而是我的祖先留下的最后一道防线。”
　　顾文涛疑惑地看着阿布问道：“你有办法打开它？”
　　“你把我放出来，我就有办法打开它。”阿布信心十足地说，“否则你就是当场干掉我，我也不会说。”
　　顾文涛犹豫一下，转身走到方季民身边，一把从方季民腰间掏出了手枪。
　　顾文涛用枪指着阿布，然后启动机关，将他放了出来，却仍将叶青困在铁笼内。然后，顾文涛押着阿布进了甬道，用枪逼着阿布开启那道小门。
　　阿布不慌不忙地脱下登山靴和棉袜，露出一双脚掌。一看到这双脚掌，顾文涛顿时明白是怎么回事了。原来，阿布一双脚掌上都生了六根脚趾，形状与地上的那双石刻脚模一般无二。
　　“看到了吧，这就是开锁的钥匙。”阿布小心翼翼地将双脚放进石刻脚模里，继续说，“这最后一道机关的建造图纸，是我祖先提供的，工匠根本不知道。只有我们正宗的王族后裔，才会天生一双如此奇怪的脚掌，这就是我们族人的符号，也是我们族人的钥匙。”阿布说这话时，机关已经启动，石门“吱呀呀”开始向上升起，闪出了一道缝隙。

　　随着石门开启上升，顾文涛眼神中掠过一丝凶光。他想“钥匙”已经用完，接下来就该永远地毁掉这把危险的“钥匙”了。想到这儿，顾文涛悄悄地举起了枪。可就在同时，阿布猛然回身，手里不知何时也端着一把精致的手枪。
　　“砰”的一声枪响，顾文涛手腕中弹，手枪落地。阿布出手之快，远远超出了顾文涛的想象。这样敏捷的身手，这样准确的枪法，顾文涛连见都没有见过。一个普通的山地向导，怎么会有这么棒的身手？

　　5. 哀哉大臣
　　顾文涛被阿布用红绳子死死地绑了起来。接着，他把叶青放出了铁笼。
　　叶青用惊奇的眼神盯着阿布，看了半天才说：“你到底是谁？”
　　“我是谁？”阿布英俊的脸上露出了微笑，这笑容也许让世上任何一个女子见了都会怦然心动，“我当然是王族的后裔，要不然我怎么会有如此奇怪的脚掌。”阿布说着，故意跺了跺脚。
　　叶青被阿布的幽默举动给逗笑了，说：“不是问你这个，我是问你到底是干什么的？”
　　阿布收拾起开玩笑的表情，说：“我是警察。”
　　原来，阿布的真实身份是当地的一名警察。当方季民通过黑道上的朋友寻找向导时，他哪里知道他的那位朋友，早已在警方的监控之中。
　　阿布不仅是警察，还的确是沙山国王族的后裔。他想抓住方季民这个通缉犯，借机搞明白祖先传下来的复国宝藏之谜。于是，他冒险充当向导，陪方季民等人进了雪山。


　　事情至此，真相大白。阿布真诚地向叶青道谢，感谢她甘冒生命危险协助警方破案。
　　叶青莞尔一笑，说：“要说谢，我还得谢谢你，因为你刚才已经救过我了。要不是你，我想我现在还被困在铁笼子里呢！”
　　阿布笑了，说：“不要客气，在这之前，你也救过我呀！”
　　叶青一怔。
　　阿布坏笑道：“刚才方季民让你下去取雷猛的背包时，我就看出来，这个顾文涛对你特别关心，还提醒你小心别中了冰层里的冰蚕天水毒。那时候，我一方面觉得顾文涛这人似乎知道很多东西，不可小视，另一方面我肯定这小子对你有意思，他害谁也不会害你，所以进入洞后，我就寸步不离地跟在你身边。要不是这样，恐怕我现在也跟方季民一样，早就躺在地上等死了。”
　　阿布刚说到这里，趴在台阶上的方季民突然惨叫了一声，随即整个人便像雷猛一样，碎裂成了一粒粒大小不一的冰球，滚落一地。
　　这时，甬道尽头那扇小门已经完全打开，阿布猜想里面的腐霉气也释放得差不多了。而赶来支援的警察还没到位，反正现在也闲着无事，倒不如进去看看。于是阿布捡起一盏矿灯，小心翼翼地走进宝库，想看一眼祖先留下的宝藏究竟有多么丰厚。
　　小门背后是一间黑黢黢洞窟，面积大约有一个篮球场大小。里面满地都是白骨。看着这堆白骨，阿布暗想：自己的祖先也不是什么善人，害得这五百条无辜生命白白葬身于此。这么一想，他不由心生愧疚。
　　除了满地白骨，里面空无一物，哪有半点黄金珍宝的踪影。
　　这怎么可能？莫非大臣根本就没有将黄金珍宝放进洞穴，而是携宝潜逃了？想到这，阿布疑惑地朝叶青望去，却看到叶青在抿嘴偷笑。
　　叶青见阿布一脸茫然地望着自己，收起笑容说：“你是不是觉得很奇怪？其实没什么可奇怪的，因为我爸爸给方季民讲的那个故事是假的，真正的故事不是这样的。”
　　接着，叶青讲出了那个真实的复国宝藏的故事。
　　沙山国有个正直的大臣，他忠心耿耿地辅佐国王治理王国。可是，他们的死对头库车国打来了，王国面临灭亡的生死存亡关头。这时，老国王找到这位大臣，交给他一个非常特殊的任务。
　　老国王让大臣带着一名工匠和五百士兵进山，对外宣称是埋藏黄金珍宝，留作复国之用。实际上，沙山国连年征战，国库极度空虚，哪来黄金珍宝。老国王之所以这么做，其用意是要拯救众生。
　　老国王知道，在王国灭亡后，忠于王国的太子和子民们肯定会急于报仇复国。这些流亡的子民们与强大的库车国对抗，无疑是以卵击石。到那时，王国不但不能复国，连最后一点血脉也会绝迹于战场之上。
　　老国王前思后想，决定让这位大臣背上千年的骂名，吸引众人的注意力，以保存王国的最后一点血脉。
　　这个计划是这样的：首先让大臣掩埋完这些根本就不存在的宝藏，然后再让他隐姓埋名，逃往南方。这样一来，大家就会群起而攻之，纷纷离开北疆，南下去寻找大臣，从而远离库车国的追杀。并且，在找到大臣之前，大家便不会再生举兵复国的念头，王国的最后一丝血脉也就可保存下来了。
　　讲完这个故事，叶青轻轻叹了口气：“世上原本就没有那笔复国宝藏，有的只是我们祖先的一片苦心。”
　　阿布的眼角湿润了。山洞外寒风呼啸，满天雪舞。山洞内两颗年轻人的心也不平静，他们注视着眼前的累累白骨，耳边的“呜呜”风声也仿佛幻化成祖先吹响的号角，那“呜呜”声是那么沉重，那么苍凉……
　　

　　
[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ] 4

       雪魂  作者：翟丙军




　　在这片神秘的雪域高原，尔虞我诈、是敌是友，一个关于复国宝藏的故事演绎出四个不同的版本……

　　1. 冰人碎裂
　　喀喇昆仑山是片终年被冰雪覆盖的神秘高原，在这苍莽的山脉中，有一座不起眼的无名小山峰，这个神奇诡异的故事就发生在这里。
　　这天，寂静的小山峰上出现了一支队伍，他们既不是科考队，也不是极限运动员，而是来寻找传说中失落的宝藏的。

　　这支队伍由五人组成，头儿叫方季民，是个曾经活跃在中缅边境的毒枭。最近，他遭到警方的通缉追捕，靠走私毒品赚来的黑钱也全部被冻结。走投无路之下，他决定冒险进入喀喇昆仑山，企图找到宝藏，然后逃往海外。
　　跟方季民同行的，有他的情人叶青，一个长得端庄漂亮的女子。还有两个同伙，一个叫雷猛，一个叫顾文涛。
　　进入大山后，方季民又托人给找了个向导。这人叫阿布，是个长得英俊帅气的年轻人，他从小在雪山里长大，登起山来，灵活得如同猿猴。
　　山上狂风凛冽，厚厚的积雪被风卷上天空，形成了茫茫白雾，遮挡住了大家的视线。向导阿布走在队伍最前面，他的腰上系着一根红色“引路绳”。后面的人依次排开，牵着这根绳子，艰难地向山顶攀爬。
　　接近山顶时，风更大了。狂风呼啸着从山谷中穿过，发出令人毛骨悚然的“呜呜”声。这时，他们爬到了一片异常险恶的地方，前面是陡峭的山壁，几乎无立足之处，身后则是万丈深渊，也没有退路。
　　阿布一边用雪杖探路，引着大家往前走，一边大声提醒大家小心脚下。可是就在这时，身后突然响起一声吓人的惨叫，这声音在山谷中久久回荡。
　　发出惨叫的是雷猛，他走在队伍的最后，身上还背着一大包沉重的雷管、导火索等爆破物。本来他是握着红绳末端的，可现在，绳子垂落在雪地上，却不见了雷猛的踪影。
　　阿布看了一眼雪地上的绳子，皱着眉问走在雷猛前边的叶青：“雷猛呢？”
　　“不知道，”叶青满脸的惊恐，一边喘着粗气，一边说，“我光顾着往上爬了，没注意身后发生了什么。也许、也许他是滑到深渊里了吧？”
　　阿布刚想再问些什么，旁边的方季民已拧紧了眉头，使劲朝雪地上啐了口唾沫，骂骂咧咧地说：“真是耽误事儿，你们快下去给我找找，要是找不到人，能把他的背包找回来也行。如果那包东西丢了，我们就白来一趟了。”
　　阿布犹豫了一下，说：“你们在原地等着，我下去找他。”说罢，阿布卸下身上的背包，坐在雪地上紧了紧脚上的登山靴和靴子上的冰爪，然后小心翼翼地向山下爬去……
　　时间在一分一秒地流逝，转眼半个多钟头过去了，还不见阿布与雷猛的踪影。
　　叶青不安地问方季民：“他们两个怎么还没回来？该不会是出、出什么意外了吧？”
　　方季民凶巴巴地说：“我哪里知道，这种鬼地方啥样的怪事都能发生。要不是警察追得紧，老子才不来这鬼地方呢！”
　　方季民正说着，身旁的顾文涛透过茫茫白雾，依稀看到一团臃肿的身影从山下缓缓地爬上来。他高兴地叫起来：“老大，雷猛回来……”

　　可是，他这一声欢叫仅仅叫出一半，便像被什么东西卡住了喉咙，硬生生地将后半句给掐断了。原来，他看清楚了，雷猛不是爬上来的，而是趴在阿布背上，被背了回来。
　　大家赶紧过去接应，到了跟前才发现，雷猛双眼紧闭，四肢张开，姿势怪异地趴在阿布背上。他的脸上到处是擦伤的血痕，血已经凝固，但那脸却十分怪异：右半边像血一样红，而左半边则像雪一样白。
　　“阿布，雷猛怎么了？”顾文涛一边帮着阿布将雷猛抱下来，一边紧张地问。
　　可是，没等阿布回答，方季民便气急败坏地问：“背包呢？雷猛身上那一包雷管呢？”
　　阿布疲惫地摇摇头：“没注意。我找到雷猛时，发现他掉在一个冰窟窿里，当时他只是一个劲说身上很冷，也没提背包的事。没过多大工夫，他就昏过去了。我不能丢下他不管，所以就背着他上来了。”
　　方季民一听，跳了起来，破口大骂：“你个猪脑子，刚才我已经提醒过你了，一定要找到雷管，没有雷管我们就没办法炸开山顶的厚冰，也就进不去洞窟，你怎么……”
　　就在方季民发火时，雷猛突然呻吟一声，醒转过来。他无力地睁开双眼，眼神里透出恐惧，然后吃力地张开嘴巴，嗓子里发出了如同野兽负伤时的“嗬嗬”声，“嗬”了半天才从牙缝里挤出了一句话：“好冷，我好冷……”


　　“好小子，你醒了就好。”方季民一下子冲过去，一连声地追问，“你刚才怎么掉进冰窟窿里了？你的背包丢到哪儿去了，快告诉我！”
　　方季民如此不管手下死活，一心只惦记着那包雷管，这让一旁的叶青看着有些不忍，她默默地拉开身上的背包，从里面取出一条羊毛毯子往冻得抖成一团的雷猛身上裹去。
　　可是，当毯子刚刚裹到雷猛身上的一刹那，恐怖的一幕便发生了。叶青的胳膊肘不小心碰到了雷猛的鼻子尖，只听“咔”的一声脆响，雷猛的鼻尖像一块被打碎的冰砣，落到了雪地上。
　　叶青一见，惊得“妈呀”大叫一声，向后跳出了一大步。
　　鼻尖在雪地上滚了好远，却没一滴血涌出，好像雷猛的血液早就凝成了冰。这情景把在场的人都给惊呆了。
　　雷猛的眼球滚动着，在雪地上寻找自己的鼻尖。当他终于发现了那个苍白的鼻尖时，他痛苦地呻吟一声：“我的……鼻子……好疼。”
　　谁知，雷猛一开口说话，便牵动了脸上的肌肉，紧接着他的脸又发生了更加怪异的变化。只见他的额头裂开了一道伤口，那伤口开始浅浅的，但眨眼间越裂越深、越裂越长，而且从额头开始向眼角蔓延，渐渐地伤口爬过了眼角，爬过了鼻梁、嘴唇和脖颈……却没流出一滴鲜血。
　　看到这情景，叶青一边拼命往方季民身后躲，一边颤抖着声音尖叫：“天呐！这是怎么回事？”
　　这时，雷猛整张脸都变成了雪白色，就连他的黑眼球也变成了白色。他那双白眼球好像看到了什么神秘可怕的东西，显露出极度的恐惧。他吃力地张开嘴巴，发出一声撕心裂肺的惊叫。

　　随着这声惊叫，他那张雪白的脸像突然被铁锤狠狠砸了一下，顿时碎成了一块块球型冰块，散落在雪地上。紧接着，他的整个身体也开始碎裂，碎成了一个个大小不一的冰球。这些晶莹剔透的小冰球从他的领口里、袖口里和裤管里不断滚落出来，顺着陡峭的山坡，向山下滚去。
　　“鬼呀！”叶青尖叫一声，丢下背包，连滚带爬地朝山下跑去。叶青的尖叫声把其他三个人也从惊呆中叫醒了过来，一种巨大的恐惧袭遍他们的全身。大家也顾不上什么宝藏不宝藏了，紧跟着叶青，惊慌失措地向山下逃去。

　　2.宝藏传说
　　此时，风依然很大。四个人连滚带爬地跑出了好远，看看身后没什么妖魔鬼怪追来，紧张的心这才稍稍放松了一些。
　　喘息一会儿后，方季民仍不死心。他想若找不到宝藏，自己就无法东山再起。虽然经过了刚才的惊吓，但这家伙赌一把的心理再次占据了上风，他拦住大家，要阿布带大家重回雷猛出事的地方，去寻找丢失的爆破物。
　　可是，阿布好像被刚才的事吓破了胆，说什么也不肯再去那个冰窟，而是一个劲地嚷着要下山。方季民见硬拦不起作用，便用利诱，许诺说如果找到宝藏，就分一份给阿布，保证他八辈子享用不完。
　　谁知阿布却不相信方季民的话，他苦笑着说：“这一路上，你一直口口声声说上山找宝藏，说得倒挺诱人，可我又怎么知道这是真的呢？我从小在这里长大，从来没听说过宝藏的事情。咱们别宝藏没找着，反倒落个跟雷猛一样的下场，那可就惨了。”
　　阿布说这番话时，一旁的叶青和顾文涛好像也流露出疑惑的表情。方季民觉察到了，他知道，这个时候必须先稳定住军心。否则，大家全跑了，留下自己一个人在山上什么也干不成。
　　想到这里，方季民干咳了一声，说：“这座山里确实有宝藏，这一点绝对没错。你们要问我为啥这么肯定，我可以跟你们讲一个故事。”

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]

       游戏空间  作者：佚名




　　本期游戏难度指数：★★★★☆

　　世界500强面试题
　　看谁速度快
　　还记得今年6月绿版的一个故事《妖刀》吗？故事里有许多和电脑病毒比速度的打字员。如果2个打字员在2分钟内能打2页，那么，一份18页的文件要在6分钟内打完，需要多少个打字员呢？

　　福尔摩伍的问题
　　血手印
　　在一所公寓里发生了凶杀案，一个画家在卧室里被人用刀刺死了。卧室的墙壁上清晰地印着一个鲜红的手印，五个手指的指纹都清晰可辨，连手掌的纹路也很清楚。看起来是凶手逃跑时，不小心把沾满血的右手按到了墙壁上。
　　福尔摩伍赶到现场时，见到老熟人巴特警官正在小心地搜集上面的指纹。福尔摩伍仔细观察了一下，笑着对巴特说：“你还是看看有没有其他线索吧！”
　　巴特依然小心翼翼地做着自己的工作，头也不抬地说：“这些指纹难道不是重要的线索吗？”
　　福尔摩伍耸了耸肩：“但这个血手印很可能是罪犯伪造的，目的就是要误导警察。”
　　巴特转过脸，好奇地问：“你怎么知道的？”
　　福尔摩伍说道：“你试着用右手在墙上印个手印，就知道了。”
　　你知道福尔摩伍是怎么看出手印有问题的吗？

　　超级视觉
　　奇妙的自行车

　　看看这个骑车的老人，他的自行车有什么奥妙吗？注意看车的轮子，你会产生什么感觉？

　　答案
　　世界500强面试题
　　6个，每个打字员打一页文件要2分钟。
　　福尔摩伍的问题
　　福尔摩伍看到，五个手指的指纹全都是正面紧贴墙壁印上去的，手掌的纹路也很清晰，这才产生了怀疑。因为当手掌贴在墙上时，拇指和其他四个手指不同，是侧面贴着墙的，所以正常情况下，拇指的指纹不会全在墙上印出来。
　　超级视觉
　　会产生车轮转动的感觉。事实上，有的时候即使图像是静止不动的，单单眼睛的转动也能产生相对运动的错觉。




       开卷故事  作者：佚名


　　一分钱的节约
　　各地老字号的饭店餐馆，多有一些奇奇怪怪的名字，如天津的“狗不理”包子店，宁波的“缸鸭狗”小吃店之类。
　　有一个山西饭馆更稀奇，取名叫“九毛九”，为什么要取这样一个怪名字呢？
　　原来，很久以前，有个山西商人到南方去做茶叶生意。在横渡黄河时，他遇见一位船夫。
　　山西商人问道：“过岸多少钱？”船夫答：“一块钱。”山西商人跟他讨价还价：“八毛八行不行？”船夫答：“不行。”山西商人又商量道：“那九毛八总可以了吧？”
　　船夫心想：早就听说山西商人精明会算账，看来一点也不假，今天若不给他算便宜点是不行了。
　　想到这里，船夫只好无奈地答道：“真服了你啦，那就少收你一分钱，你给我九毛九吧！”山西商人听了，欣然同意。
　　船行到对岸，船夫禁不住好奇地问：“别人过河都出一块钱的，为什么你非要少给一分钱？这一分钱对你来说，又有什么用呢？”
　　山西商人笑了笑，说：“有了这一分钱，万一生意赔了，还能指着这一分钱起家啊！”
　　这个故事渐渐流传开来。此后，人们便把山西商人这种勤俭节约的品质、精打细算的习惯，以及严格控制成本的精神调侃为“九毛九”，作为对山西商人这个整体的一个泛称。
　　其实，这个故事还反映了一个问题，那就是山西商人的自信。只要有一分钱的本钱，我就可以东山再起！
　　
　　　　

　　拿掉它的盖子
　　有家韩国料理店，物美价廉，在当地颇有口碑，生意一直很红火。可是随着客流量的增多，店主却为一件事情伤透了脑筋。
　　原来，这家料理店提供一种从韩国进口的秘制大酱，平日里就放在餐桌上，任由顾客取食。由于这种大酱风味独特、口感醇厚，总会有一些顾客离开时，顺手牵羊带走一些。时间一长，这让料理店蒙受了不小的损失。
　　可是秘制大酱是店里的一块金字招牌，如果停止供应，势必会影响生意。如何能够不得罪顾客又减少损失，店主为此想尽了各种办法。
　　他试过把装大酱的大瓶换成小瓶，在墙壁上张贴温馨提示，甚至还稀释了大酱的浓度。能想到的招数都用尽了，可大酱仍旧不断地丢失。

　　最后，无计可施的店主想到了上网发帖，征求妙计。很快，他就收到了许多回帖，其中大部分办法早已被证明是无效的，只有一位网友的建议倒是没用过，那就是把装大酱的瓶盖统统拿掉。店主不知道这有什么奥秘，但也没有别的法子了，便将信将疑地照着做了。
　　奇怪的是，自此之后，料理店就很少丢失大酱了。
　　店主高兴之余，回信答谢了这位网友，顺便问起了这其中的奥秘。网友只是轻描淡写地回答：“道理其实很简单，有谁会把拿掉瓶盖的大酱放进包里，弄得里面到处都是酱呢!”
　　原来，光在大酱上动足脑筋，而没有想到动瓶盖的主意，这与其说是自己的经验学识有限，倒不如说是约束思维的那个瓶盖还没有拿掉。
　　



　　“开卷故事”栏目征稿
　　“开卷故事”欢迎广大读者踊跃荐稿！推荐作品内容不限，范围不限，但每则作品都要有故事情节或细节，且提供一个新的知识点，或者绝妙的生活思路和方法，字数1000字以内。希望大家慧眼识金，挑选此类精彩作品。本期责任编辑的邮箱是hangfan1102@126.。


       不能借的车钥匙  作者：黄　胜


　　如今生活水平提高，许多朋友都买了汽车。有了车，第一要安全驾驶，第二呢，要防盗防抢。除此之外，还有一条很重要，那就是一定要保管好你的车钥匙。最近，我们这儿就发生了一个跟车钥匙有关的案子。
　　有个叫刘飞的小伙，在一家企业做销售工作，最近，他买了一辆车。刘飞对自己这辆车视若珍宝，谁也别想从他手里借出去开开。有一回，他的顶头上司销售经理跟他借车，刘飞照样不借，还说：“经理，我这车太小，怕您坐着不舒服啊！”

　　经理一听便明白了，怒气冲冲地说：“你小子不借拉倒，找什么借口？”
　　瞧，把经理都得罪了，以后有他小鞋穿的。
　　这是外话，不说了。其实，刘飞不借车给别人，除了怕把车弄坏外，最主要的原因是怕出交通事故。他在报纸、电视上看到过，一旦出了交通事故，他这个车主也要承担连带责任的。
　　但百密也有一疏啊。“十一”的时候，刘飞参加一个同学聚会，有了车，自然要开去炫耀一番。聚会上，有同学向刘飞提出要借车出去兜兜风，刘飞当然不肯答应。
　　席间，刘飞去洗手间的时候，就有同学将他放在桌子上的车钥匙拿起来，冲着大伙说：“有没有谁想去玩刘飞的车啊？这小子不让玩，咱们就偷着玩。”男同学们嘻嘻哈哈，纷纷举手赞同。当即，三个同学一起下楼，将车开上了马路。
　　刘飞从洗手间回来后，因为忙着敬酒、唱歌，也没注意到车钥匙被拿走了。正当刘飞引吭高歌时，接到了同学的电话：“出事了，撞死了人！”
　　事后，刘飞才知道，三个同学偷偷拿了他的车钥匙，将车开到马路上，一不留神，把一个老人给压死了。
　　接下来的事就麻烦了，刘飞要接受公安部门的调查，要与死者家属沟通，要请事假去保险公司、汽车维修厂等，更要命的是，死者家属将肇事者和刘飞一起告上法庭，提出了巨额的赔偿要求。
　　刘飞对于自己当被告，感觉非常冤枉，他说根据法律规定，若是被盗的机动车肇事，车主不用承担责任。肇事者是趁他不在偷走了车钥匙，他根本就不知情，当晚聚会的同学都能证明这一点，肇事者自己也承认了，所以，刘飞觉得他不应该承担连带责任。
　　但法院认为，肇事者拿走车钥匙的行为并不是盗窃，而事实上，正是因为刘飞对车钥匙保管不当，致使朋友有机会轻松拿走钥匙，这才发生了车祸。刘飞作为车主，没有尽到对车辆妥善保管的责任，依据有关法律，法院认定刘飞承担连带赔偿责任。
　　最后，法院判决，刘飞作为车主，与肇事者一起，赔偿死者家属15万元。由于肇事的那个同学经济拮据，这些钱只能由刘飞先行垫付。为了赔偿，不得已，刘飞只好打落牙齿和血吞，忍痛将爱车卖掉。
　　就这样，刘飞因为一时疏忽，将车钥匙忘在了桌子上，十分“冤枉”地背上了巨额赔偿。
　　这个教训不可谓不深刻啊，各位车主朋友，可千万记住了，一定要保管好你的车钥匙呀！

　　律师点评

　　本故事涉及到的有关法律条文是《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》，其中第三条规定：“二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或虽无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。”
　　结合上面的故事，我们可以明确以下几个法律问题：1、车主不能轻易出借自己的车辆，否则，如果产生什么法律后果，就要承担连带赔偿责任；2、假设肇事车辆确是被盗的，那么，由肇事者承担赔偿责任，车主不承担连带赔偿责任；3、本故事中的车主为什么承担了法律责任呢？关键问题是车主本身主观上存在过错。显然，因为刘飞的疏忽大意，随手把车钥匙放在桌子上，才使得他的同学能够轻易获得车钥匙，导致了这起交通事故的发生，所以他必须要对这个结果承担相应的责任。当然，刘飞在承担连带责任而作出赔偿后，仍可向具体肇事者追偿。
　　




       快乐辞典  作者：郝翠英


　　由量变到质变

　　哲学上说，当量变达到一定程度的时候，就会引起质变。生活中，就有很多这方面的爆笑例子，有时虽然差之毫厘，却有天壤之别：
　　◆	一个人领导是精明强干，两个人领导是相互协作，三个人领导是各有分工，十个人领导是机构臃肿。
　　◆	一根弦是独弦琴，两根弦是二胡，三根弦是三弦琴，四根弦是电线杆。
　　◆	体重五十公斤，需要保持；体重一百五十公斤，需要减肥；体重五百公斤，需要申报吉尼斯世界纪录。
　　◆	说一遍是陈述，说两遍是反复，说三遍是排比，反反复复说个没完是在开会。
　　◆	穿得少是天热，更少是前卫，一丝不挂是在澡堂子。
　　◆	第一个把姑娘比作花的是天才，第二个把姑娘比作花的是庸才，第三个这样比喻的是蠢材，第四个……是姑娘她妈。
　　◆	一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝，十个和尚是重男轻女的必然结果。
　　◆	信息传播速度：电视快，网络更快，女人最快。
　　◆	打一个喷嚏代表你长命百岁，打两个喷嚏是你被人思念，打三个喷嚏说明你感冒很严重。
　　◆	娶淑女你会成为艺术家，娶泼妇你会成为哲学家，娶女人你要按时回家。
　　◆	由固体变成液体是溶化，由固体变成气体是升华，由固体变成固体是捏橡皮泥。
　　


       一分钟好眼力等６篇  作者：逄坤煜等


　　第二天，区长正准备带人去迎接检查团，突然有人跑来说：“李局长受伤住院了。”区长一听生气了：“这么重要的日子，他怎么回事嘛？”
　　不想检查团刚出门，老李就风风火火地赶来了，头上还缠着纱布。区长问他怎么回事？老李笑笑说：“一不小心撞上了玻璃门，破了个口子。”

　　检查团里有人问：“那么大的门，你咋没看到呢？”老李不好意思地说：“的确没有看到，玻璃擦得太干净了，跟透明的一样。”大家全都乐了。
　　一路上边走边看，检查团都说秀水区的卫生好，老李和区长会意一笑。原来，这一切都是他们事先安排好的，老李这关键的一撞，就是要先争取一个好印象，用“干净”堵上检查团的嘴。
　　几天后，卫生大检查的结果出来了，秀水区竟和优秀无缘，检查团的意见是：卫生很重要，可是安全更重要。为什么所有的玻璃门上都没有提醒标志，贵区的文明还有待加强。


　　老李看完两眼一黑，没想到自己这关键的一撞，竟把文明给撞落了。

　　这下可扯平了
　　■刘玉杰

　　05

　　抗战时期，国民党部队有个团长
　　	叫郭大全，是个大老粗。
　　有一次，郭大全带着警卫逛庙会，正看得开心时，只听背后一声炸雷响，吓得他差点从马背上跌下来，回头一看，原来是当地一个绰号叫“豆腐黄”的小伙计，他刚才吆喝了一声：“豆—啊—腐！”
　　郭大全跳下马，一把抓住这个豆腐黄大骂了起来。警卫员连忙暗示豆腐黄赔不是，谁知这豆腐黄也是个犟脾气，扯着大嗓门喊道：“就算吓着你怎么着？又不犯法？吓着你活该！”
　　郭大全气死了，命令警卫把豆腐黄押回团部。几天后，部队要打仗，郭大全在操场誓师，豆腐黄被押了来绑在旗杆上。这下豆腐黄吓得不轻，以前听人讲过，出师之前要找人祭旗的。
　　果然，郭大全提着一把手枪走了过来，豆腐黄浑身哆嗦，连求饶的话都说不出来了。眼看着郭大全就要扣动扳机，豆腐黄痛苦地闭上了眼睛。
　　“啪”的一声枪响了，豆腐黄感觉全身一热，两腿湿漉漉的，但脑袋还在，睁眼一看，全身好好的，就是吓得尿裤子了，原来这一枪是朝天放的。

　　郭大全哈哈大笑，对着全团人说：“这个卖豆腐的，嗓门真大，差点儿把我吓傻了。我刚才也吓他一下，我们算是扯平了！记着，谁都不许欠我的，吃我的饭，战场上给我好好干！”士兵们全都欢呼起来。
　　警卫员上前解开绳子，豆腐黄一下瘫倒在地，有人过来搀起他，让他拄着棍子，颤颤悠悠地回家。
　　晚上，豆腐黄躺在床上，想想不是道理：“我就喊一嗓子，你打一枪吓我？这算扯平？我亏大了！”
　　谁知第二天才糟呢，几个酒楼老板说这几天都不见豆腐黄，他们便另找了豆腐坊，豆腐黄越发生气了。
　　过了一个月，部队得胜归来，正在开庆功宴。豆腐黄气鼓鼓地闯了进来，开口便骂：“我吓你一小跳，你吓我一大跳，你现在有吃有喝，我的饭碗被你搞砸了，这叫扯平了？”
　　郭大全气得一拍桌子：“丢了饭碗还想找我来要，你以前一个月拿多少？”豆腐黄道：“能拿四块大洋！”
　　“敢跟我叫板，来人呀！”立马上来几个彪形的警卫，郭大全喝道，“想要我每月赔他四块大洋，没门！给他送到炊事连，每个月偏要给他六块大洋，看你扯不扯得平！”
　　这豆腐黄不用扳手指都算出来了，这下子是有得赚了，管他扯不扯得平，他喜滋滋地捡了这个便宜。
　　一天晚上，日军来偷袭，郭大全刚从屋里出来，便是一阵枪击，帽子都给打飞了。他正要找地方躲，有人一下把他按在了地上，紧接着又一阵机枪扫射，郭大全心里叫道：“完了完了！”
　　却听得“啪啪”响，脑袋还在，前面有个小石磨挡着子弹火星飞溅。原来豆腐黄推着石磨盘挡到了郭大全的前面，郭大全连忙老老实实地伏下身子躲在后面。不多时，敌人就被击退了，豆腐黄坐在石磨上，得意道：“你不过是给我个饭碗，我这次把你吃饭的家伙保住了，看你怎么算这个账！”
　　郭大全无话可说，愤恨地呸了一口。后来战事频繁，豆腐黄有一次被八路俘虏了，他也懒得做饭了，愿意穿上八路的军装当兵打仗。
　　解放后，豆腐黄成了省城的一名干部，郭大全和老伴则在农村种庄稼。这年，郭大全的女儿小敏考到省城读大学，他生怕女儿没人照应，就写信让她去见豆腐黄。
　　这个豆腐黄有个儿子，见到小敏就有了好感，两人偷偷谈起了恋爱，小敏毕业那年，两人决定要结婚。
　　小敏于是往家里打电话，和妈讲了这事，当妈的晚上又给郭大全讲了。郭大全一听，“砰”的一声放下了饭碗。老伴心想：糟了！老头不愿意让女儿嫁给豆腐黄的儿子！
　　只见郭大全怒气冲冲地拨通了豆腐黄的电话：“你不过就救过我一命嘛，有啥了不起？好！我这亲闺女就送给你们了，这下咱们可扯平了吧？”



　　赚外快
　　■ 风云

　　06
　　大丘的老婆平日里总骂他无能，
　　	想不到赚外快的门路。大丘不服气，两个人你一言我一语吵了起来，老婆一气之下摔门而去。
　　老婆走后，大丘想想老婆的话也不是全无道理，可怎么赚外快呢？大丘看见电视里正在播拳击比赛，灵机一动，便有了主意。他找来一个硬纸卡，在上面写道：本人愿意当生气人的出气筒，拳击手的活靶子，论时计费，每小时五十元。然后，又写好了联系方式，便高兴地挂了出去。
　　谁知道挂出去没多久，便有人登门，来者人高马大，是个拳击手。大丘一看吓出一身冷汗，心说这还不得被打死？拳击手把钱往外一亮，说：“只要你肯陪练，我给你一百。”
　　一见到钱，大丘就不怕了，不就是挨打嘛，又不会往死里打，而且人家还给准备了防护装备，应该没问题。
　　哪知，赚钱没那么容易，虽然穿上了装备，可大丘还是觉得拳头像石头似的落下来，把自己打得晕头转向，一小时感觉竟比一年还漫长。
　　好不容易送走拳击手，大丘正在揉伤，又来了一位，气势汹汹地说：“让我出出气！”说完，便开始对大丘暴打。这位虽然没有拳击手健壮，可一通乱打，也差点要了大丘的命。

　　一直熬到对方消了气，大丘已是筋疲力尽，心说等老婆回来了，看到我赚的钱一定很高兴。刚想到这，老婆就回来了，见大丘鼻青脸肿的，忙问发生了什么事。大丘一指桌上的钱，老婆吓得一捂嘴：“你去抢劫了？”
　　大丘摇摇头，把当活靶子的事说了。老婆听完顿时大哭，大丘说：“受点罪没什么，这也算是生财有道嘛！”
　　老婆哭着说：“我心疼你是一方面，最主要是你这顿打算是白挨了，我刚花钱打了别人一通，一小时两百呢……”
　　

[ 1 ] 2

       一分钟好眼力等６篇  作者：逄坤煜等


　　一分钟好眼力
　　■逄坤煜

　　三只眼是个贼，专门在别人取钱

　　	时偷看银行卡的密码，练出了一双火眼金睛。最近，他报名参加了一个“一分钟好眼力”大赛，比赛要求在最短时间内数清规定物品的数目，优胜者可得到巨额奖金。
　　三只眼眼力出众，无论是数夜空里的星星，还是池塘里的蝌蚪，他一路过关斩将，顺利进入了决赛。决赛要比的是在大草原上数马。前面的比赛都是数相对固定的物体，而马却是不停地在动，一跑起来，就算有十只眼也数不清呀！三只眼有点犯愁。


　　决赛前一天，三只眼在草原上游荡，突然听到一阵悠扬的歌声，原来是牧羊的巴烟老汉正在唱催奶歌，只要他一唱歌，草原上的羊群和马匹都会驻足聆听。三只眼大喜，忙上前搭话。
　　巴烟老汉却对他不理不睬。三只眼眼珠一转，掏出一个数码相机摆弄起来，还说：“这可是件宝物呢！”说着，对准巴烟老汉“咔嚓”了几下，巴烟老汉接过相机啧啧称奇。
　　三只眼教会巴烟老汉如何拍照，还教他把图片放大，巴烟老汉高兴极了，连声说：“不错不错，这确实是件宝物！”
　　三只眼提议以相机交换催奶歌，巴烟老汉点头同意了。三只眼非常得意，心想：舍弃这点小钱，可以换到巨额奖金呢！
　　决赛那天，几名选手都骑着马在场上等候。裁判一声令下，几十匹马从宽大的布帷后冲出，在草地上奔跑起来。选手们立刻冲入马群，有的像西部牛仔一样套马，有的在地上设置了绊马索，一时间人和马乱做一团，好几个人都被踢翻挂了彩，先后退出比赛。
　　三只眼却不着急，只见他清了清喉咙，突然展开歌喉。听到催奶歌，有几匹马停了下来，但三只眼毕竟功力还浅，大部分的马匹还是继续在场内奔跑。三只眼急了，扯着破锣嗓子大吼，直到他唱得脑袋缺氧的时候，终于数清了马匹的数量。
　　比赛结束了，三只眼心知巨额奖金即将到手，迫不及待地等待上台领奖。可是结果却令他目瞪口呆，原来冠军并不是他，居然是巴烟老汉！

　　主持人问巴烟老汉是如何在二十秒内数完马匹的。巴烟老汉高兴地举起手里的相机说：“我就是用这个宝贝，数马相机数马就是快！只要一按按钮，草地上的马就都照进来了，连天上的飞鸟都数得清！”

　　决不原谅
　　■ 黄冈

　　02
　　罗比是一个著名的足球守门员。
　　	在输掉了一场关键的比赛后，他的心中充满不安。为了求得心灵的安宁，这一天，他决定到教堂去忏悔，乞求上帝的原谅。
　　今天前来忏悔的人还真不少，罗比是第一次来，他站在队伍中，顾虑重重，深怕自己罪孽过于深重，无法得到上帝的宽恕。
　　不过，他很快就打消了这种顾虑，因为那些带着满腹心事走进忏悔室的教徒，出来时，都一扫脸上的阴霾，个个步履轻松、满脸兴奋。罗比好奇地拦住一个刚出来的教徒，问道：“上帝原谅你了吗？”
　　对方点点头。罗比说：“你犯的一定是小过失吧。”
　　这人却摇摇头，满脸感激地说：“仁慈万能的上帝啊，真是宽宏大量!他说只要我能真心悔过，就可以原谅我的偷盗行为。”
　　罗比听了，心中顿时一松，连盗窃这样的罪过都能原谅，自己这点罪孽，一定也会得到原谅的。
　　过了一会儿，忏悔室里又出来一个彪形大汉，满脸的欢喜表情。罗比好奇地问：“你一定也得到了上帝的原谅吧?”
　　大汉喜极而泣，激动地在胸口比划着十字，喃喃道：“仁慈万能、宽宏大量的上帝啊，谢谢您的宽恕，我向您保证，从今往后，我再也不会杀人了。”
　　罗比吓了一跳，天哪，这大汉竟然是杀人犯!不过很快他又高兴起来，连杀人都能得到上帝的宽恕，自己这点罪孽，简直不值一提。
　　罗比的心完全放了下来，还没进忏悔室，他差不多已经得到解脱了，所以，等轮到他的时候，他迈着轻松的步伐就进了忏悔室。
　　神父坐在旁边的小木屋里。罗比坐下后，从小木屋传来慈祥的声音：“我的孩子，你有什么罪过尽管向上帝忏悔吧，只要你真心悔过，上帝一定会饶恕你的。”
　　罗比说：“仁慈的上帝啊，我错了，在上周六的比赛中，我不该漏掉那一球，致使球队蒙羞，输掉了关键的比赛。请您宽恕我吧！”
　　神父的声音低沉：“我可怜的孩子，那不是你的过错。有些球，就是上帝也不一定扑得出来，上帝一定会原谅你的。哦，孩子，你是足球运动员？”
　　罗比说：“是的，我是海豹队的守门员。”
　　神父又是“哦”的一声。


　　罗比继续忏悔：“可是，那个球是我故意漏进去的，因为我下了赌注，赌我的球队输掉比赛，为了钱，我只好……上帝啊，我错了，请原谅我吧！”
　　神父半天没有说话，小木屋里传来粗重的喘息声，声音越来越急促。
　　罗比的心提了起来，不安地问：“神父，你病了吗?”
　　就在这时，小木屋的门突然开了，神父双目圆睁，怒气冲冲地一步冲进忏悔室，还没等罗比反应过来，一记重拳砸在了罗比的脸上。

　　罗比只觉眼前一黑，疼得他捂住眼睛，委屈地大叫：“为什么？你为什么要打我？上帝连盗窃、杀人都可以原谅，为什么不肯原谅我?”
　　神父气喘吁吁，拳来脚往，边打边咆哮道：“就是上帝肯原谅，我也决不原谅你!”
　　罗比倒在地上，绝望地问：“这到底是为什么啊?”
　　神父老泪纵横：“卑鄙无耻的家伙，我……我上周也下了注，赌你们赢……那是我一生的积蓄啊!”

　　280口井
　　■黄昆鹏

　　03
　　黄大富教五岁的儿子认		字，可儿子老是记不住，上午教的，下午就忘记了。
　　朋友告诉黄大富：“要用实物配合教学，比如教‘水’就带他去玩水，教‘纸’就让他摸摸纸。”黄大富照着做了，儿子果然记住了。
　　这天，黄大富教儿子认识“井”字，可说破了嘴皮子都不管用。突然，他想起别墅后院里，有一个坑是准备栽树用的，便找人把这坑挖成一口井的样子，儿子看了，果然就记住了。
　　第二天，黄大富正在谈生意，突然接到妻子的电话，说儿子不见了。黄大富急忙赶回家，把里里外外都找遍了也没有，情急之下，只好报警。
　　警察在后院的坑里找到了儿子。原来儿子不小心掉了进去，给摔晕了。黄大富看着儿子满身的伤痕，很是心疼，立即让人把这害人的坑给掩埋掉了。此后，儿子再也不敢到后院去玩了，还总是喊着：“井—有井。”
　　过了一个星期，儿子的伤好了。黄大富便带着他出门去散散心。
　　半路上，黄大富去加油站加油，顺便上趟厕所，便让儿子呆在车里。
　　从厕所出来，黄大富打开车门一看，儿子不见了。他急忙问工作人员，大家都说没看见有小孩从里面跑出来。这就邪门了。黄大富又仔细看了一遍，突然，他发现后座在轻轻地晃动，过去一看，只见儿子满脸苍白缩成一团，在不停地颤抖。
　　“咋啦？把你吓成这样？”黄大富一把抓住儿子的手，可儿子却死死扒在座椅上不肯松手，还哆嗦着说：“有井，加起来一共有280口井！”
　　“这里哪来的井啊？”黄大富奇怪道。“你看！”儿子伸出手指了指。黄大富顺着小手指的方向，回头一看，只见加油站的计价牌上贴着的，分别是93#、97#和90#。

　　关键的一撞
　　■顾金

　　045
　　老李是秀水区的卫生局长。这天，


　　	他刚上班，屁股还没坐稳当，就接到区长的电话：“老李啊，最近辛苦你了啊，卫生检查还是要抓紧啊……”
　　老李挂了电话，觉得很闹心。最近全市开展卫生大检查，区长因此天天盯梢似的盯着他，老李不敢马虎，一有空就在大街小巷到处抽查，还捋起袖子和清洁工人一起打扫。
　　检查前一天，老李终于拍着胸脯向区长保证没问题。区长却说：“现在是干净了，可是全区几十万人，万一检查的时候，正好有人扔果皮纸屑，那这些天的辛苦不就白费了。”
　　这话让老李很头痛，想了半天，唯一的办法就是让检查团转的时间尽量减少，这样，发现的问题就会更少。

 1 [ 2 ]

       编读往来  作者：佚名


　　编读往来：你的问题我来答

　　湖南读者方方：今年10月绿版有个故事《死亡打捞》，里面提到一项叫“潜洞”的极限运动，我以前从没有听说过，觉得十分有趣，能介绍一下吗？
　　绿版编辑部：可以。潜洞是一项近年来才兴起的极限运动。所谓的“潜洞”，就是穿上潜水衣，潜入洞口窄小、满是积水而且伸手不见五指的黑洞里。因为参加潜洞的人，完全不知道所潜入的地洞通往何处，因此会觉得十分刺激。
　　不过，需要提醒的是，潜洞不是一般人都可以去的。首先要有潜水执照，然后要有20次以上的潜水经历，还要有潜下100米的经验。否则，贸然去潜洞将会十分危险。如果你具备这样的能力，那可以去尽情地享受这项美丽而危险的运动。
　　福建读者吴迪：我最近给《故事会》推荐了好几个作品，自己认为还是不错的，都是从《读者》杂志上摘抄下来的，但为什么没被录用呢？
　　绿版编辑部：你的情况很有代表性。我想，这里面可能有两种情况：第一，你推荐的作品质量确实不错，但是从《读者》、《青年文摘》等杂志上摘抄的，因为这些杂志的发行量大，受众比较广，我们一般不会再重复刊登；第二，推荐的作品是小说、散文或者其他类型的，而不是故事作品。另外，提醒你注意一点，选取的故事一定要情节性强，每个都包含有新奇、巧趣或感人的小细节，或能给人知识，或能打动人心。


       笑话１３则  作者：李　纳等


　　这总行了吧
　　小王夫妻俩一起出门买东西，妻子去买饮料，吩咐小王到水果摊上买些苹果。小王买好苹果，看见妻子走过来，便举起装苹果的袋子，冲妻子喊道：“我买了两斤苹果，你看是不是少了点啊？”

　　卖苹果的小贩看到小王妻子正走过来，马上慌张起来，连忙抄起两个苹果，塞进小王的袋子里，说：“大哥，你喊她来干什么？我少你秤你直接跟我说嘛！得，我给你再添俩，这总行了吧？”
　　

　　修理打印机
　　办公室的打印机坏了，经理给一家修理店打电话，接电话的人很热情，说打印机其实清洗一下就可以了，如果请他们上门清洗，得收100元，他建议经理自己动手。


　　经理十分感动，关心地问：“老板如果知道你这样推掉生意，会不会不开心？”
　　那个人答道：“这就是我们老板的主意呀！我们先让人自己修理一下，等他们修不好请我们上门时，收费就高了。”

　　可怜的妈妈
　　有一户人家搬进十分宽敞的新住宅，妈妈问小儿子：“你对新家满意吗?”
　　小儿子说：“是的，妈妈，我很满意。不过，我觉得你很可怜。”
　　“为什么呀？”
　　“我和哥哥、姐姐都有自己的房间，可你仍然得和爸爸睡一个房间。”

　　图方便的后果
　　在动物康复中心，记者采访了一只受伤的老鹰。这只老鹰刚从昏迷中醒来，生活不能自理。
　　记者同情地问：“你不是空中之王吗？谁把你弄成这样的？”
　　老鹰说：“唉，俺捕猎时内急，飞了几百里也没找到个公共厕所，实在憋不住，就图了个方便，直接在天上尿了……”
　　记者：“这没什么呀……”
　　老鹰：“俺尿的时候，没看见下面是高压电线！”
　　

　　你在哪儿
　　老张和老伴一起到外地旅游，不小心走散了，老张急忙拿出手机和老伴联络：“喂，你走到哪儿了？”
　　老伴回答：“我刚刚走上‘黄泉路’，你到哪儿了？”
　　“我已经过了‘奈何桥’，马上就到‘鬼门关’。”
　　“那你在‘鬼门关’等我吧。”
　　“不行，这儿太拥挤了，我看咱俩还是在‘阎罗殿’会合吧！”
　　“那好，‘阎罗殿’上见。”
　　原来，他们是在丰都鬼城景点旅游。

　　还没修好
　　这天，约翰清理阁楼时，发现一张11年前的修鞋票据，他记起那双鞋还在修鞋店，没有取回来。于是，约翰带着这张票据去了修鞋店，想看看那双鞋还在不在。
　　修鞋店营业员接过票据，走到后面，不一会儿，里面传出营业员惊奇的喊叫：“天啦，太不可思议了！11年了，这双鞋还在！”
　　接着，营业员走出来，两手一摊，对约翰说：“对不起，你那双鞋还没修好，请你星期四再来取。”


　　

　　 叮 谁 好
　　一只蚊子在女儿跟前飞来飞去的，妈妈连忙赶蚊子走，一边赶一边笑嘻嘻地说：“蚊子，你别叮我女儿，要叮就去叮她爸爸。”

　　女儿一听，急忙摇头，说：“不好，我不要蚊子叮爸爸。”
　　妈妈打趣地问：“那你想蚊子叮谁呢？难道要它去叮爷爷奶奶吗？”
　　“我也不要它去叮爷爷奶奶，它要是想叮人，就让它去叮外公外婆好了。”
　　这下妈妈不开心了：“为什么呀？”
　　女儿得意地说：“因为外公外婆家住得远，蚊子飞呀飞，还没飞到就先累死了！”	(何丹）

　　懂事的儿子
　　这天，家里轮到大伟洗碗了，他想偷懒，便嚷着腰疼，独自跑进房里，躺在床上。儿子见了，连忙说：“爸爸，别急，我来帮你。”
　　不一会，儿子端着个大脸盆走进卧室，对大伟说：“爸爸，我给你把碗都端过来了，你下不了床，就把身子侧到床边来洗吧。”

　　优惠
　　有位阑尾炎病人住进医院，临上手术台前，他问医生：“我是冲着医院的广告才来的，你们的优惠条件能落实吗？”
　　医生晃了晃手中的手术刀，问：“你想怎么落实呢？难道要我开一刀，再送一刀？”

　　爱 秦 腔
　　单位里新来了位姓刘的同事，喜欢吼秦腔，老王也是个喜欢秦腔的人，就专门找了个时间，约小刘出来，准备好好切磋一番，小刘一听，马上红了脸，说：“我哪是喜欢秦腔，实在是没法子啊！在家里老婆冲我吼，在单位领导冲我吼，只有在唱秦腔时，我才能扯着嗓子乱吼几声，发泄一下。”

　　降夫十八掌
　　三个好朋友相遇了，每个人头上都缠着绷带，伤痕累累，怎么会这样呢？相互一问，原来每个人都有一肚子苦水。
　　小张说：“我真是太惨了，我老婆在书店看到一本《降夫十八掌》，就买回来，将里面的招式全用在我身上，把我弄成了这个样子。”
　　小李说：“你这叫惨吗？告诉你，那本书是我老婆写的！”
　　小王一听，很是不以为然，说：“你们再惨，也没我惨。老婆修理我后，深有体会，现在正写《论〈降夫十八掌〉的精华与不足》。”
　　

　　长得太像


　　一对夫妇在看球赛转播，妻子惊讶地对丈夫说：“亲爱的，你长得很像那个裁判！”
　　丈夫得意地说：“是呀，确实很像!”
　　过了一星期，丈夫听说那个裁判要到这里来执法，便专门跑到现场看球，想顺便见见那个裁判，哪知回来时，丈夫被人揍得鼻青脸肿，妻子大惊，忙问怎么回事，丈夫擦了把鼻血，气愤地说：“想打那个裁判的人太多了，幸亏我跑得快，不然就回不来了!”
　　

　　有人介意
　　肥胖的妻子用了许多减肥方法，全都无效，忽然觉悟过来，对丈夫说：“其实胖点也没啥，等我岁数大了，做了奶奶，再怎么胖，也不会有人介意。”
　　丈夫说：“不对，还是有人会介意的。”
　　“谁？”
　　“爷爷！”
　　

　　本栏欢迎来稿，读者、作者可将有新鲜感、有精彩细节的笑话佳作投寄给我们。来稿一经采用，最高稿费为一则100元。本期责任编辑电子信箱：zjw002@vip.163.。


       一只碗的故事  作者：尹全生


　　这一天，席先生一到董事长家就感到气氛有点异样，出出进进的人全都屏息静气的，王夫人也坐在客厅的沙发上默不做声，原来董事长正在为儿子的事发脾气。
　　等董事长平静下来，席先生走进了卧室，董事长见了他，叹了口气，说：“都怪我以前不懂得怎样把孩子教育好，家庭教育，从娃娃抓起，至理名言啊！”
　　说起家庭教育，席先生讲了这么一个故事——

　　早些年，有些农户家里有一种碗，特别大，所以又叫作“海碗”，陶制的，装得下三斤水。这种碗，在一些农户家里，常常是家庭地位的象征，谁是这个家里的“顶梁柱”，出力最多，贡献最大，谁就有资格用这个海碗吃饭。
　　胡妈家的海碗，原本是丈夫使用的，丈夫生病故世后，她就让大儿子用海碗吃饭，因为老大读书之余，还要帮着她干农活，而老二，用的是一般的小碗。那年月可不像现在，粮食紧缺，老二用普通的碗盛饭，吃完一碗，再想去盛，锅已经见底了，可老大的海碗里还有饭呢，每当这个时候，老二就会眼巴巴地盯着海碗，对着娘直嚷嚷：“我哥为什么总是用海碗吃饭？”
　　胡妈说：“你哥是老大，老大为家里出力多，就该多吃点，就该用海碗吃饭！”
　　老二委屈地嘟囔着：“那我哪天才有资格用海碗？”
　　胡妈说：“你等着太阳从西边出来吧！”
　　那时候老二只有七八岁，后来他渐渐长大，也渐渐明白了一个道理：我是老二，要想用海碗吃饭，只有等太阳从西边出来，认命吧。
　　往事心酸，不堪回首，春回地暖，今非昔比，如今的胡妈家，早就吃喝不愁了，而且，老大当上了村里的一把手，老二在重点高中读书，每当有人当面夸赞时，胡妈总是掩饰不住内心的开心，眉飞色舞地说：“我听人家有学问的人讲—‘推动摇篮的手，就是推动世界的手’。孩子有没有出息，就看当妈的从小咋教育了！”
　　这年年初，老大又升职了，当了镇上的二把手。这个镇有几万人口，老大可以说是一人之下、万人之上，说有多体面就有多体面，胡妈乐得嘴都合不拢，人前人后越发扬眉吐气了。


　　半年以后，让人意想不到的事情发生了：老大栽赃陷害一把手，犯了诬陷罪，锒铛入狱了！胡妈痛不欲生，她到监狱去看望老大，铁窗内外，母子俩泪眼对着泪眼，胡妈痛哭起来：“我的儿，为什么会是这样啊……”
　　老大说自己走到这一步，全是因为心里憋屈：“我在村里当一把手时，要风得风，要雨得雨，天大的事都是我一个人说了算，到了镇上，官虽然做大了，却是二把手，凡事都要看一把手的眼色……”
　　胡妈哭着责怪老大：“你就是再憋屈，也不该栽赃陷害别人哪！”
　　老大说：“要是往根子上说，这怪不得我。”
　　胡妈止住了哭，问：“不怪你，怪谁？”
　　老大支吾了好久才说：“往根子上说，只能怪你！”
　　胡妈大吃一惊：“这……这怎么能怪我？”
　　老大说：“小时候，你不该只让我用海碗吃饭。”
　　胡妈一抹泪眼，问：“海碗？海碗怎么了？”
　　胡妈还想问个明白：儿子犯罪，和这海碗有啥关系？就在这时候，狱警过来说探监的时间到了，母子俩的对话不得不终止。
　　老大成了阶下囚，胡妈不得不把希望寄托到老二身上，老二原先书读得挺好的，可老大出事后他再也不能专心学习了，他受不了别人的冷嘲热讽，后来干脆自动辍学，每天猫在家里不见人。
　　胡妈为老二的前途发愁啊！就在这个时候，当地政府组织劳务输出，用工单位是一个大城市里的一家大公司，不但薪酬优厚，而且很有发展前途，胡妈就鼓励老二去报名，希望他能到外面混出个模样，有朝一日衣锦还乡，也好让自己的脸上光彩光彩，她对老二说：“哪里的河水都养鱼，儿啊，去吧！”
　　没想到老二却畏畏缩缩，不愿报名，还嘟嘟囔囔地说：“命里注定一担水，挑一辈子都不满缸，我不想等太阳从西边出来。”
　　见老二如此没出息，胡妈哭成了泪人，又是骂又是求，老二好歹最终还是去报了名，到千里之外的一个大城市打工去了。这以后，胡妈盼星星盼月亮，盼着老二能出人头地。半年过后，她接到一个陌生电话，电话是从老二务工所在的城市打来的，说是收容所的，他们告诉胡妈：老二到公司半年，干啥都没信心，干啥啥都不成，走马灯似的换了七八个岗位，最后，公司不得已把他辞退了。老二没了生活来源，便沿街乞讨，蓬头垢面，形同乞丐，已被收容所收容，要胡妈前去领人……
　　胡妈听了，如同晴天霹雳，她千里迢迢地来到了那个收容所，母子相见，抱头痛哭，胡妈千言万语、万语千言并成了一句话：“我的儿，你为什么会走到这一步呀？”

　　老二先是支吾了半天，后来又吞吞吐吐地说起了往事，说起了那个海碗，言外之意很明显：他今天走到这一步，没出息，没骨气，窝窝囊囊，唯唯诺诺，这是从小养成的脾气，因为他轮不到用海碗吃饭，只能认命！
　　胡妈带着老二离开了收容所， 一路上哭哭啼啼，凄凄惨惨，到了家里，胡妈心灰意冷，万念俱灰：自己早年丧夫，原指望后半生依靠两个儿子，眼下靠山山崩，靠水水断，她觉得这日子没法过了，便打算抱块石头跳河去。
　　这天，胡妈梳洗一番，准备出门去寻短见，可恰恰就在这时，家里来了一个陌生人，这是一个小伙子，西装革履，一表人材，小伙子问明胡妈的姓氏后，竟然“扑通”一声跪下，说：“妈，我是你的老三哪！”
　　“老三？”这一声“老三”，又使胡妈想起了一段往事：她生下第三个儿子不久丈夫就病逝了，家贫如洗，胡妈怕养不活三个儿子，狠了狠心，把襁褓中的老三遗弃在村外，旁边压了一张纸条，留有胡妈的住址、姓名……二三十年过去了，一直杳无音信，胡妈以为“老三”早不在人世了，哪里知道老三还好好地活着呢，只是因为收养老三的那户人家不愿泄露真情，才隐瞒至今。但纸里包不住火，风言风语听多了，老三相信自己另有生身父母，读完研究生后，他好说歹说，向养母讨到了生母的住址、姓名，这就找上门来认亲了……
　　母子俩抱头痛哭, 胡妈哭诉了老大、老二的遭遇，说了“海碗”的事，老三听了一愣，他说，养父母家也是三个孩子，养父死后，海碗没固定给家里的老大用，而是采用“轮流法”：谁的学习成绩好、谁帮母亲干活多，海碗就让谁用，老三说：“现在我们姐弟三人，大姐是工程师，二姐大学毕业后留校任教……”他还告诉胡妈：自己的大哥因为自小用惯了“海碗”，总以为是“老大”，老子天下第一，受不得一点憋屈；二哥从小因为用不了“海碗”，滋生了不图进取、安居现状的心理，今天的结局也是在情理之中……
　　胡妈没听完就哭晕过去了，苏醒后她说的第一句话是：“天哪，我过去咋就不明白这个理儿呀！”
　　
　　


       老板的Ｔ恤衫  作者：任黎明


　　我在一家网店买了件浅紫色T恤衫，兴冲冲穿着来到公司。


　　一进公司，我便发现自己成了焦点，大家的目光全朝我身上看，我正暗自得意，老板从他的办公室走出来，特意多看了我几眼，才回到自己办公室。天哪，他穿的那件浅紫色T恤衫，跟我这件一模一样，我居然和老板撞衫了！

　　过了一会，老板将我叫到他的办公室，笑呵呵地说：“小任，你这T恤看起来很不错嘛，花多少钱买的？”我心里一紧，知道他介意了，连忙说：“我这件是在网上订购的，只花了五十块钱。”老板听了我的话，哈哈大笑几声，走过来拍了拍我的肩膀，说：“年轻真好啊，穿什么都好看。你看看我，穿着八百多块的衣服也不行！”
　　我顿时浑身不自在，好不容易等到中午下班，连忙打的回家，把身上这件T恤换了下来。这时女友杜艳正好回来，奇怪地问：“你穿着挺好看的，为什么要换下来？”我将跟老板撞衫的事说了，杜艳说：“看来你们老板是一个等级分明的人，你这衣服更不能换了！你只有让公司的同事都明白，你和老板的衣服在价格、档次上是完全不同的，他心里才会舒服。”出门前，杜艳抱了我一把，让我别担心，只管上班就是。
　　来到公司，进门没走几步，同事小张就从后面赶上来，拍拍我的肩，说：“哥们，这T恤五十块一件？”没走几步，同事小赵也笑着对我说：“帅哥就是不一样啊，五十块的T恤也让你穿得这么好看。”这也太怪了，于是，我故意在公司走了一圈，呵，好几个人在说我五十块一件的T恤。这时，老板从我身边走过，我向他打招呼，他竟然开心地点点头，朝我笑了笑。这时，清洁工阿姨走到我身后，问我：“小任，哪儿买到这么便宜的衣服？”哇，连清洁工阿姨都知道了？她看着我吃惊的表情，笑着从我背上撕下指甲盖大小的一个标价签，说：“你也太粗心了，连标价签都不撕就拿出来穿。”我笑了，原来杜艳用的是这个法子。
　　我以为事情过去了，没想到，快下班时，小张却愁眉苦脸地走过来，悄悄对我说：“糟了，我们几个要倒霉了。”我忙问怎么回事，他看了我一眼，说：“还不是因为你这件T恤！老板刚才都看到我们发在群里的话了。”
　　小张说，公司几个要好的年轻同事建了个QQ群，经常就公司的一些事发发议论。刚才，他们几个在QQ群上讨论了我和老板撞衫的事，有人说，小任和老板穿的是同样的T恤，他下午故意露出五十块的标价签，这不是让大家知道老板也穿五十块一件的衣服吗？有人说，那也不一定，小任买是五十块一件，老板要是出手，不是上千，至少也得大几百，虽说是同样的东西，要是给他出五十块的价，他肯定掉头就走，这些有钱人呀，也不知他们是真聪明还是真傻……刚才小张上了趟厕所，老板也不知怎么回事，就坐在他的位子上，用他的电脑，而小张正把那个QQ群开着，老板只要点开一看，就能一字不漏地看个清楚明白。
　　小张这一说，我也吓了一跳，连忙溜到厕所，给杜艳打了个电话。杜艳真是有点子，马上对我说：“别急，你想个招儿，请你们老板跟大家晚上一起到我打工的火锅店就餐……”
　　快下班时，公司几个年轻人一起拥进老板办公室，说今天有喜事凑了份子，要在外面撮一顿，请老板赏脸相陪。老板见年轻人下班吃饭还想着自己，十分开心，就跟着我们一起进了杜艳的火锅店。我挨着老板坐下来，点好菜，有一搭没一搭地跟老板聊着，这时，一身服务员打扮的杜艳端着油碟走过来，来到我和老板身后，装作脚下一滑，几碟子油全洒在我和老板的身上，我一下跳起来，嚷道：“有你这么端东西的吗？你洒我身上也就算了，怎么连我老板也洒呀！”
　　火锅店值班经理听到我的嚷声，连忙赶了过来，吩咐杜艳拿来两件白衬衫，给我和老板换上，又让她把我和老板洒了油的T恤拿去洗干净。
　　过了一会儿，杜艳怯怯地走过来，小声对我说：“先生……真对不起！我……我刚才用饭店的热水洗T恤上的油，没想到其中一件有点缩水，变形了……”我一听，又跳了起来，嚷道：“什么？怎么又变形了？是哪一件？大的还是小的？”她低着头，说：“是……小的那件，大的那件，一点问题都没有。”我舒了一口气，故意大声说：“算你走运，变形的是我那件，不值什么钱，要是把我们老板的那件弄坏了，你就亏大了，八百多块呢！”这时，老板拍拍我的肩，示意我安静下来，又转过头笑眯眯地对杜艳说：“算了，你也挺不容易的，下次注意点儿。”杜艳听他这么一说，如蒙大赦，朝老板深深鞠了一躬。
　　我又夸张地发了一阵感叹：“真是一分价钱一分货，五十块就是没法跟八百块比啊！”同来的几个家伙马上跟着附合，不停地说：“是啊是啊，还是老板有档次！”
　　虽说是档次不高的火锅，老板却吃呀喝的十分高兴，又特地要了一瓶茅台，最后全部由他掏钱买了单。临走时，杜艳把两件T恤送过来，我一看，老板那件虽然没变形，但上面的油污也没洗掉，就对老板说：“我知道怎么处理这种顽固性油污，你就交给我吧。”老板点点头，放心地说：“行！”

　　我拎着两件T恤回了家，杜艳接过T恤，将那种洗碗盘的洗洁精滴了几点在衣服的油渍上，揉搓了一会，油渍果然洗掉了，想不到的是，去了油渍的地方，却留下很大一块白斑点，再也没法去掉了！杜艳跟着也愣了，说：“我以前都用这法子的，现在咋就不灵了呢？”
　　T恤这个样子，怎么向老板交待呀！我急了，心一狠，说：“看来只好自掏腰包，花八百多块钱再买一件，赔给老板！”杜艳瞪了我一眼，说：“再花八百多？都顶你大半月工资了，不行！”她让我打开电脑，找到那家卖T恤的网店，一查，果然有老板的那个尺寸，她二话没说，马上就花五十块钱买了一件，并要求次日送达。
　　第二天，我收到了网店送来的T恤，果然跟我们老板那件一模一样，杜艳对我说：“你把这件还给你们老板去！”我担心地问：“老板要是知道我掉了包，会不会狠狠地修理我？”杜艳说：“没事儿，你们老板就是知道了，也不会把你怎么样的。”
　　第二天，我把这件T恤交给了老板，他呵呵一笑，看也没看就放在一边。
　　一晃过了大半年，我再也没看到老板穿那件T恤，他也一直没提这件事，有时见了我还朝我笑一笑。
　　有一次，我跟杜艳说起了这件事，杜艳说：“你们老板才不会在乎你有没有掉包呢。在下属面前，他要的是身份和尊重，不会把区区一件T恤放在心上的。再说，你们卖力使劲为他创造的财富，哪止一件T恤呀！”
　　我恍然大悟。
　　


       快乐辞典  作者：栀子花


　　十分有才的播音员

　　有个村子的广播员突然生病住院了，为了救急，村主任临时找了个热心人顶替，没想到，这个热心人实在太有才了，一上任就闹出一大溜笑话，让全村的听众一个个捧腹大笑。现摘录一二，供读者一乐。


　　◆	广播一：今晚七组的张二栓结婚，给大伙放露天电影，片子叫《中国式离婚》。请锁好门，自带凳子前往，张二栓还有瓜子给大家吃，过后不补！
　　◆	广播二：明天乡里来我村进行油菜生产大检查，请大家明天主动到地里去，见到检查组请主动打一下招呼，免得他们心里不舒服！
　　◆	广播三：据气象部门通知，明天白天可能有雨，望大家做好下雨的准备！
　　◆	广播四：注意啦！有一头黄牛正在五组李思思的油菜田里吃油菜，请牛主赶快牵回去，要不然李思思就发现了啊！
　　◆	广播五：县精神文明办后天要来村里视察，不论是张龙、赵虎，还是王朝、马汉，你们都要把麻将桌藏好，不要影响了我村的光辉形象！
　　◆	广播六：我明天请假休息，需要明天广播的请后天和我联系！
　　


       偷渡真相  作者：佚名


　　我是一名边防军战士，和战友一起值守着界河边的一个边防哨所。一到开春，界河的水就特别浅，偷渡者趟着水就能跑过来。班长说，这是重要时期，睡觉也得睁一只眼睛。
　　就在这时，哨所的警犬贝贝生下了五只小狗，但这五只小狗出生后没有一点气息。原来，贝贝在怀孕期间发了高烧，导致这几只小狗胎死腹中。
　　贝贝连续三天三夜搂着这几只小狗，不吃不喝，只是低声呜咽着，到了第四天，它在哨所的树林旁边用爪子扒了个坑，把小狗一只只叼过去，全都埋了。
　　这件事过了不久，哨所附近突然出了情况，每到半夜时分，站岗的战士总能听到河里传来哗啦哗啦的趟水声，拿手电照过去，却看不到人影。为此，班长专门给大家开了会，让我们严密注意界河情况，重要时刻得鸣枪警告。

　　这天轮到我站岗，我屏气凝神，盯着河面，到了后半夜，界河果然又传来哗啦哗啦的趟水声，我急忙冲向河边，打开手电，仔细搜寻，发现一个黑影正向河对面趟去，我大声喊：“不许动！不然开枪了！”但对方对我的警告根本不予理睬，继续往对岸趟，我端起枪，冲着河面开了几枪，在哨所熟睡的战友听到枪声，也纷纷拿着武器跑出来。
　　我说了刚才的情况，大家打开探照灯，照了半天，啥也没看见。
　　第二天，我去给贝贝喂食，走近贝贝时，突然发现它正浑身颤抖，我走上前，伸手要摸它，它却站起身跑开了，腿一瘸一瘸的，左后腿有道明显的伤痕，血凝在皮毛上，结了一大块，我急忙到卫生室拿出医药箱，给贝贝包扎伤口。这时，班长也过来了，问我：“你看贝贝的伤口像什么？”
　　我恍然大悟：“贝贝的伤口很像子弹擦伤！”
　　班长说：“对，昨天偷渡的那个黑影就是贝贝！”
　　这一说，我想起以前我们夜里站岗时，贝贝都会陪着我们，这段时间却看不到它了。
　　班长担心贝贝被间谍分子在身体里面安装了装置，就叫卫生员仔细检查，卫生员检查了半天，除了后腿有子弹擦伤，其他都正常，末了，卫生员还加了一句：“贝贝还有一点跟以前不同，它有奶水。”
　　奶水？我们再一看，果然，贝贝的乳房胀胀的，轻轻挤压，就流出白色的乳汁。奇怪，贝贝的小狗已经死去半个来月了，它怎么还有奶水呢？
　　为了防止贝贝再次偷渡国境，我们用链子把它拴了起来，刚拴上，它就无比愤怒地开始挣扎，疯狂地咬着链子，把牙都咬出了血，跟以前那个乖巧听话的贝贝天差地别，我们都看得愣住了。
　　到了半夜，我还是觉得不安心，就走到拴着贝贝的地方一看，贝贝果然不见了，拴着铁链的那根胳膊粗的木桩断了，上面留着斑斑血迹，很显然，贝贝咬断木桩，拖着铁链跑了。
　　焦急地等了一个早上，贝贝没有回来，在边境线上，任何一点小疏忽都可能给国家外交带来不良影响，于是，班长决定把这件事上报。
　　这件事一层层报上去，一直报到了师部，师部感觉这不是小问题，一面致函邻国说明情况，一面给我们哨所下了命令：为防止引发边境纠纷，将贝贝就地击毙！
　　这天晚上，贝贝没有回来。我们大家都松了口气，班长也嘟囔着说：“回来干啥？既然跑了就别回来，爱跑多远跑多远……”


　　又等到天黑，贝贝还是没有回来。
　　熄灯后，全班战士都没睡觉，全都盯着河面，拿着枪，等待着贝贝回来。我握枪的手全是汗，心里不住地默念着：“贝贝啊贝贝，你千万不要回来！”
　　半夜的时候，界河里又响起哗啦哗啦的趟水声，有人忍不住喊了一声贝贝，马上被别人捂上嘴。趟水声越来越大，我的心跟着吊到嗓子眼儿。
　　哨所的探照灯亮了起来，我们迟迟不肯扣动扳机，可这时枪声却炸豆子一样响了，原来邻国方面已经朝着贝贝开了枪，贝贝看着对面的我们，哀鸣了一声，又回头看了看对面，慢慢倒了下去。
　　第二天下午，团部来了命令，说对面的邻国军方要交还贝贝的尸体，要我们在哨所列队等候。
　　邻国军方代表在团长的陪同下，来到哨所，郑重地向我们移交了贝贝的尸体。
　　贝贝被包在一个干净的睡袋里，紧闭着眼睛。
　　邻国军方代表声音低沉，悲伤地说：“我们很遗憾。接到贵方照会后，为了防止不必要的纠纷，决定射杀这只狗，但是，今天上午，我们在营地旁的草丛发现了一窝小狗。”接着，他的手下将抱在怀里的两只毛茸茸的小狗露了出来。
　　原来，不久前，邻国军方的一只巡逻犬在营地附近的草丛生下了一窝小狗，接下来，这只巡逻犬参加一场军事演习，在意外事故中死了，邻国军方没有人知道草丛中还有一窝小狗。而刚刚失去自己孩子的贝贝对小狗的叫声极为敏感，知道对岸有一窝嗷嗷待哺的小狗，就在每天晚上偷偷趟过界河，去给那窝小狗喂奶。邻国军方射杀了贝贝后，为了知道一只训练有素的军犬为什么会偷渡越境，就顺着贝贝活动的踪迹查看，终于找到了那窝小狗，真相大白。
　　看着安详躺在睡袋里的贝贝，两国军人不约而同地举起手，向它行了个庄重的军礼。
　　
　　


       跟船主过招  作者：闵凡利


　　这趟货我走了
　　闵滕州是个做煤炭生意的商人，这次，他又订了一千吨煤的购销合同，对方把价钱压得很低，如果还是像往常那样用火车运，不光挣不了钱，只怕还得贴本，于是，他决定改用船运，把运费省出来。

　　闵滕州不熟悉船运，便带着一位姓张的朋友来到胡家码头找船。码头上一片繁忙，好多船都在忙着装卸，只有一艘一千多吨位的大船停在河汊，显得冷清，闵滕州正要上前去问，老张连忙拉住他，说：“那人的船不能租。”闵滕州忙问为什么，老张就拉开了话匣子。
　　原来，那条船的船主叫刁德喜，遇事爱使个心眼儿，算计人，码头上的人都叫他“刁德一”，用他的船走货，十有八九要亏吨数，又查不出他动的手脚。因为货主怎样封的仓、怎么打的签，交付时都维持着原样，让货主无话可说。去年，老张用刁德喜的船走了一千吨的货，足额足吨上的船，可交到货主手里时，硬是给亏了五十吨。说起来，老张跟刁德喜还是远亲，刁德喜得管老张叫表舅，却照样少吨数，还让老张说不出二话。闵滕州问老张：“你怎么没安排个押船的？”老张说：“安排的，押船的还是我亲侄子呢！可他刁德喜只要想偷你的煤，你就是有十个押船的，他一样把他们打发了，照样得手！”
　　闵滕州点点头，对老张说：“就冲他这名声，我这回就用他的船了！我倒要看看，他怎么能亏了我的吨数！”
　　老张摇摇头，苦笑一声，带着闵滕州去见了刁德喜。这刁德喜四十来岁的样子，个子高高的，一看就是个精明人。听说闵滕州想租他的船走货，就说：“租我的船，当然好，可你就不怕我少你的货吗？”
　　闵滕州没想到他这么开门见山，就说：“我听人说过，你经常少货主的货。”
　　刁德喜一听，眼睛发了亮：“你知道了还敢租我的船？”
　　闵滕州像没那回事似的笑了笑，说：“因为你不会少我的货。”
　　“为什么？”
　　“因为我有办法，让所有偷吃我东西的船主把货吐出来！”
　　刁德喜哈哈大笑，说：“闵老板，就冲你这话，这趟货我走了！”



　　你认识这个吗

　　这批煤炭从矿上提出来，装车过磅，再到码头，再装上船，每个环节闵滕州都一直跟着，煤全部装上船后，闵滕州拿了个保险箱放在船上，封仓时，他让刁德喜离开一会，刁德喜知趣地走了，闵滕州围着货舱转了一圈，做好了机关，封完仓，打上封签，这才拿着个盒子，对刁德喜说：“老刁，这一千吨的提货单你也看到了，这是进入码头的过榜单。我交给你的是足斤足两的一千吨。到了南边交完货，如果交货单上也是一千吨，就说明我的货没有亏吨数。”刁德喜说：“你亲自封的仓、打的签，只要你的封没动，签没破，你说亏吨数，我不承认！”闵滕州一笑，指了指手中的盒子，把盒子放进保险柜里，说：“到底亏没亏吨数，到时候，这盒子里的东西说了算！”刁德喜说：“好，只要你有证据，你亏多少，我赔多少！”
　　接着，刁德喜问：“怎么押船的还没上来？”闵滕州大手一挥，说：“我不用押船的，就把这一千吨货交给你老刁，我倒要看看你怎么给我亏吨数！”
　　当天下午船就开了，到晚上下起了雨，断断续续下了好几天，这中间，闵滕州只打了一个电话，问刁德喜情况怎么样，刁德喜说一路正常。半个月后，船到达目的地，闵滕州已经在码头等着了。
　　刁德喜带着闵滕州上船，指着船舱完好无损的封签，说：“封签好好的，吨数不会少！”
　　闵滕州围着开了封签的船舱走了一圈，回头就对刁德喜说：“这船货肯定亏了吨数！”
　　刁德喜连连摇头：“封签好好的，怎么会亏吨数？”
　　闵滕州晃了晃手中的盒子，说：“它告诉我的。”接着，闵滕州围着舱里的煤堆，给刁德喜指出是在哪几个地方少了，说得刁德喜眼都直了：“你怎么知道得这么详细？这盒子到底装的什么宝贝？”
　　闵滕州指了指煤堆上长着的一种小植物，问：“你认识这个吗？”
　　刁德喜说：“这谁不认识？小油菜苗嘛。”
　　闵滕州一听就笑了，给刁德喜打开手里的盒子，刁德喜一看，原来里面装的全是油菜籽，这下全明白了：原来在封仓的时候，闵滕州把这些油菜籽偷偷撒在煤堆表面上，船从胡家码头到终点站走了半个多月，这半个多月里，油菜籽在煤堆上发了芽，长成了油菜苗。有没有偷煤，看看油菜苗长得齐不齐就知道了。
　　这一来，刁德喜没话说了，乖乖地给闵滕州补了亏吨数的钱。

　　没想到这一点
　　没过多久，闵滕州又在宁波订了份煤合同，忙给刁德喜打电话，刁德喜的船正好回到胡家码头，一听闵滕州要用，一连声地说行。
　　闵滕州还像上次那样把煤运到码头，装上船，封仓时，闵滕州又让刁德喜离开一会，回来的时候，刁德喜看了看闵滕州手中的盒子，笑了一下，问：“可以封仓了吗？”闵滕州说：“老刁，上次亏了吨数，这次，我不希望再亏了！”刁德喜又笑笑，说：“有了上一次，我还敢吗？”
　　封仓时，闵滕州看到刁德喜偷偷抓了一把煤，放到了口袋里。
　　闵滕州把盒子当着刁德喜的面放进保险柜，又问：“老刁，这次要是再亏吨，你说怎么办？”
　　刁德喜说：“要是再亏吨，我不光赔亏吨的钱，还不要运费！”
　　闵滕州说：“那好，口说无凭，咱们立个字据吧！”
　　两个人找了码头上的几个熟人作为中间人，立好字据。到了下午，刁德喜的船就走了。
　　半月后，船到了宁波港，闵滕州上了船，问刁德喜怎么样，刁德喜说：“你就放心好了，这次我没搞小动作，绝对不亏吨。”接着，两个人打开封签。掀开帆布棚，闵滕州只看了一眼，就摇摇头，对刁德喜说：“你又搞小动作了，并且，还不止一个地方。”闵滕州把刁德喜偷过煤的地方一一指出来，刁德喜的脸当时就长了，说：“你怎么知道的？又是油菜苗告诉你的？”
　　闵滕州说：“是的，是油菜苗告诉我的！”
　　接着，闵滕州从保险柜拿出盒子，说：“我知道你抓了把煤放到口袋里，你一定清楚我这次做暗记还是用的油菜籽。”刁德喜点点头。闵滕州又说：“可你没想到，我这次用的是炒熟的油菜籽，不能出芽。而你偷卸完煤后，肯定会补上油菜籽，那些油菜籽会出芽，也就是说，煤堆上只要是长着油菜苗的地方，都是你动过的。”
　　刁德喜后悔得不停地摇头，说：“我怎么就没想到这一点呢！”当然了，这次亏的吨数他又给闵滕州如数补上了。不过，闵滕州没有穷追猛打，还是把运费如数给了刁德喜。

　　不信赢不了你
　　没过多久，宁波的客户又让闵滕州送一千吨煤去，闵滕州想到的还是刁德喜，一打电话，刁德喜又来劲了，马上应承下来。


　　闵滕州又在码头见到刁德喜了，刁德喜告诉闵滕州，他是推掉一单生意，来接闵滕州的生意的，话里的意思很明确，给闵滕州运煤，他感觉有意思；还有一层意思，闵滕州也明白，刁德喜连输两次，他不甘心！
　　还是和前两次一样，煤炭装好要封仓的时候，刁德喜很知趣地自己走开了，闵滕州却叫住刁德喜，当着他的面，把种子撒在煤堆上。刁德喜也不客气，直接从煤堆上抓起一把煤，拣出里面的种子，用两个拇指盖一挤，看了眼流在拇指盖上的绿汁水，说：“这次你没炒熟嘛！”原来，炒熟的种子一挤，会淌出油来，生的种子淌的就是绿汁水。
　　封好仓，闵滕州说：“老刁，我最后信你一次。”刁德喜把胸脯拍得山响，说：“这回你要是能找到亏吨的证据，我愿付双倍亏吨的钱！”闵滕州一看又斗上了，就说：“还是立个字据吧！”
　　这次船在路上赶上了大雨，耽搁了几天，二十多天才赶到宁波，刁德喜见了闵滕州，就说：“这次一粒煤也没少你的。”闵滕州笑笑，说：“现在说，还有些早。”

　　闵滕州掀开仓，一看煤堆上长着的油菜，就说：“老刁，这次又亏了，亏得还不少！”
　　刁德喜说：“怎么会呢？你从哪看出的？”闵滕州说：“还是油菜苗告诉我的。”接着，他把刁德喜偷煤的地方一个个全指了出来。
　　刁德喜纳闷了：“不对呀，我动过煤的地方都撒上了油菜籽呀！”
　　闵滕州说：“这次我撒在煤堆上的不光是油菜籽，还有一半是小白菜籽。”闵滕州告诉刁德喜，白菜籽和油菜籽看上去差不多，没种过菜的人根本分辨不出来。但发芽后就不同了，油菜苗发绿，叶片是圆的；白菜苗有些发白，叶片是长的，一下就能看出来！煤堆上如果哪儿只有油菜苗，没有白菜苗，那地方肯定被动过了。
　　刁德喜懊恼地一拍头，长叹一声，说：“怪不得人们说，南京到北京，买的没有卖的精。老闵啊，我是彻底服你了！”
　　打这之后，刁德喜再也不敢偷货主的货了。
　　


       谁敢比我狠  作者：罗　红


　　刘毅是龙城一家商贸城的老板，这天，他接到一个电话，打电话的人自称万三，说有件事，要跟他当面聊聊。
　　刘毅听说过万三这个人，知道他老是摆出一个黑道老大的架势，经常蛮横无理地乱耍威风，像刘毅这样的规矩生意人，从来不跟万三这种人打交道，于是，刘毅说：“真不好意思，今天晚上我另有安排。”
　　万三就像没听见刘毅说的话，继续说：“见面地点在孔雀娱乐城，我的专用包厢，晚上七点半，不见不散。”一说完就挂了电话，根本不给刘毅插话的空隙。

　　刘毅想，是福不是祸，是祸躲不过。虽然万三这种人不值得打交道，但闹僵了也可能会带来意想不到的麻烦，还是去看看，见机行事吧。时间一到，他赶到孔雀娱乐城，迎宾小姐把他带到万三的包厢，一到包厢门口，便见里面坐着好几个面相凶恶的家伙，就像电影里的黑社会，打头的是个又黑又高的家伙，一见刘毅，马上站起来，粗着喉咙喊：“刘老板，久仰，久仰！”一把将刘毅拉到身边坐下，好像刘毅是几十年没见的老朋友。
　　万三亲自拿起酒瓶，哗啦啦就倒了满满两杯，递了一杯给刘毅，自己端起另一杯，一仰脖子全喝下，说：“刘老板，喝了这杯酒，咱俩就是哥们，今后，这龙城谁敢找你的茬子，就是和我万某人过不去！”
　　刘毅看了看跟前的酒，没动手，只是客气地问：“万老板，平日里难得见你一面，今天怎么有空跟我联系啊？”
　　万三见刘毅没动酒，脸上先是闪过一丝不快，接着是一阵哈哈大笑，说：“刘老板生意做得这么大，我哪有不见的道理？来，来，来，你先把酒喝了！”
　　刘毅拿起酒杯，勉强抿了一口，万三一见，猛地拍起掌来，大称痛快，接着，他把桌子猛地一拍，一位侍应生连忙跑过来，问有何吩咐。
　　万三说：“你去把丽丽叫来，让她来给这位客人陪酒。”掉头又对刘毅说：“丽丽是这里最漂亮的小姐……”
　　刘毅非常厌恶，说：“我还有事，马上要走。”
　　万三把身子往后一靠，冷冷地说：“刘老板一来就说要走，看来真是不了解我万某人啊！”接着，又把桌子猛地一拍，朝飞奔着赶过来的侍应生喝道：“丽丽怎么还没来？”
　　这位侍应生结结巴巴地说：“刚才小王去叫了，丽丽也许马上就到，我这就去催催……”


　　不一会，这个侍应生一路小跑着过来了，赔着笑脸说：“三爷，丽丽正在二楼陪客人喝酒。”
　　万三打断侍应生的话，抬高了声调：“你没告诉她是我万某人要她过来？老子说了话，她竟敢不来？”
　　侍应生咕哝一句：“我说了，丽丽也想来，但那位客人不让……”
　　万三冷笑一声：“好啊，在龙城，竟然出了个不怕我的狠人。”
　　刘毅在商场征战多年，见多识广，知道万三这时候有一多半是在虚张声势，演戏给自己看，所以故意不拆穿他的把戏，只想这场闹剧快点结束，好早点走人，于是拍拍万三的手，说：“来，我们喝酒吧，别为一个女人生气，不值得的！”
　　万三拼命地摇着头，说：“女人算个屁！但我万三要的东西，竟然有人敢不给我，我倒要看看，谁敢比我狠！”说罢，又问侍应生：“你亮了我的牌子，那混蛋怎么说？”
　　侍应生结结巴巴地说：“那个人一听三爷的名字就笑了，还说，龙城谁都怕万三，唯独我不怕他。”
　　万三听侍应生这样一说，不再暴跳如雷，反而笑了起来，笑过一阵子，扭头对身后一个五大三粗的手下说：“过山虎，你过去看看，那个比我还狠的家伙长着几颗脑袋。”
　　那个叫过山虎的人早就在摩拳擦掌了，听万三这一说，一阵风般冲了出去。
　　眨眼工夫，过山虎回来了，不过，神态不太自然，还露出些惊慌失措的表情，他俯在万三耳边，咕哝了几句，万三一听，脱口就骂了起来：“你怎么这样毛手毛脚的？这下闯大祸了！”
　　过山虎哭丧着脸，说：“我上去了，他一点也不害怕，我问他怎么就不怕三爷，他竟然像只公鸡，‘咯咯’直乐，我气不过，这才拎起酒瓶，照他头上就是一家伙，哪知他这么不经打，哼也不哼就栽在地上……”
　　万三狠狠踢了过山虎屁股一脚，掏出一沓钞票，扔给过山虎，说：“有多远你就滚多远，最好跑到西伯利亚，就算老得做爷爷了，也不准回来！”
　　接着，万三冷冷地把现场每个人扫视一番，说：“我们刚才在好好喝酒，过山虎为啥跑出去，跑出去干什么，我们一概不知！”他这么一说，除了刘毅，现场没一个不点头的。刘毅没想到这帮人竟然这样为所欲为，站起身就要走人。
　　万三一把将刘毅拉到凳子上坐下，点燃一支香烟，慢条斯理地说：“我们正事还没谈呢！”
　　刘毅知道万三要进入正题了，就说：“到底是啥事，你快说！”
　　万三吐出一口烟圈，说：“是这样的：我有个宝书，马上要回来了，我想给他找份活儿。这两天我听说你的商贸城治安情况不太好，甚至有人晚上往里面扔土炮，还有打架闹事、写恐吓信的，看来得加强治安管理。我想，不如你干脆把你那家商贸城的治安包给我儿子。只要他一上任，包管那些小毛贼一个个抱头鼠窜，再也不敢来给你找麻烦。”
　　嘿！这不是明着收保护费吗？这段时间，老是有人来刘毅的商贸城寻衅闹事，警方查来查去也没头绪，今天刘毅总算明白过来，那些事肯定都是万三指使小混混干的，就说：“商贸城是股份公司，我回去开个董事会，商量一下，再跟你联系吧。”
　　万三没丝毫不悦，反而拍拍刘毅的肩膀，说：“没关系的，我相信你不会让我失望。听说你儿子在市七小读书，我这个做伯伯的没东西好送，过段时间就去看看他。”
　　刘毅一听，气坏了：这分明是警告我，如果我不就范，他就要对我儿子下手！难道你就没有儿女？这种事都做得出来，你万三还算是个人吗？他绷着脸，掉头就走出包厢。
　　刘毅走到二楼时，发现二楼已乱作一团，警察赶了过来，在出事的包厢门口拉起了警戒线，刘毅悄悄停下来，想看看那个跟万三斗狠的到底是什么人。这时，万三也下到二楼，跟在现场警戒的一位警察打了个招呼，凑上前，装出一副好奇的样子，问：“不要紧吧？没出人命吧？”
　　警察没理万三，指指旁边的警戒线，示意万三站远点。万三偏偏站在警戒线旁，伸着脖子朝包厢里看，这一看不打紧，他猛一下撞过警戒线，直接冲进包厢，突然发出撕心裂肺的嚎叫：“儿子啊，怎么是我儿子啊！你说好明天回的，怎么今天就到了这个鬼地方啊！过山虎，你这个王八蛋，你竟敢杀死我儿子！老子要拆你的骨，扒你的皮！”
　　接着，刘毅看到万三不断打自己耳光：“我糊涂啊，我怎么就想不到，连我都不怕的，除了我儿子，哪里还有别人呀！”
　　刘毅悄悄走下楼，走出娱乐城，一直走了很远，还能听到万三野兽般的嚎啕大哭。
　　


       再打一眼井  作者：彭霖山


　　报恩打井


　　做人得知恩图报，不论现今的社会上有多少千奇百怪的变化，这个做人的道理是世世代代永远不能变的。
　　单说皇天村有个后生仔，名叫曾小山，他从小死了爹妈，在村里吃百家饭长大。这两年，曾小山外出打工赚了点钱，他想：皇天村祖祖辈辈缺水，村民们得走很远的山路到山坳打水，很不方便。于是，他特地在打工的城市请了位专家，回到家乡，决定自己出资为村里打一口井。

　　曾小山领着那位专家连续干了半个多月，勘探了十多个点，终于在村里的曾二牛家门前勘探出一眼水源，村民们得知消息，十分高兴，大伙儿齐心协力，经过千辛万苦，皇天村有史以来的第一眼水井终于问世了。从井里打上来的水晶莹透明，喝上一口，津甜爽口，甜透了心房。老辈人说，这是从地底石头缝里挤出来的水，胜过了甘霖雨露，喝了能延年益寿呢！
　　从此，无论清早、中午、黄昏，曾二牛家门前都热闹极了，到这里打水的大人小孩、男人女人，前脚走了，后脚又来。众人的嘻笑声、压水杆“吱呀、吱呀”的欢叫声、井水流进桶里的“哗哗”声，汇成一支欢天喜地的大合唱，滋润着皇天村村民一个接一个的好日子。
　　水井打好了，曾小山功成身退，又拎起行李准备外出打工。临行前，他特意找到曾二牛，挺严肃地说：“二牛哥，这水井虽然打在你家门口，但我们有言在先，必须让全村人共享这眼水井，任何人不得独自霸占！我就拜托你作为监督执行人，行么？”
　　曾二牛不傻，知道曾小山这话是冲着他来的，便拍着胸脯，“嘿嘿”笑道：“老弟，你放一万个心，这水井虽说打在我家门口，但是你出的钱，我两个不霸占，谁还敢来霸占？”
　　曾二牛说是这么说，其实他早就对家门前的这眼水井动起了歪心思，打起了小九九。他这人生得一张油嘴，能说会道，是个无利不起早、有利盼鸡鸣的“尖尖钻”。他早就在算：如果把这井圈起来，村里人花钱来买水，一桶水收3角钱，10桶水就是3元，100桶水30元。全村25户，平均每户每天用6桶水，每天卖水的收入就是45元，一个月就是1350元，一年多少，算都算不过来了！乖乖，长此下去，自己就坐着收钱了！

　　妙手夺井
　　曾二牛知道不能蛮干，只有采取“软索套猛虎，灯草捆将军”的法子，瞅个机会合情合理地将这眼水井控制起来，再慢慢施展手段，将水井变成“钱井”。
　　机会还真来了。转眼到了夏秋交替之际，今年久旱不雨，山下河滩干涸，山间溪水断流，皇天村的这眼水井也开始供不应求，每天早晨只打上来四五桶水便见了底。村民都是厚道人，一见这种情况，全都主动挑着水桶到山坳里去挑水，把井水让给那些老弱病残的村民。
　　这些天，曾二牛可没闲着，一直在等机会，如今机会来了，他急忙从城里买来台水泵，连夜请人安装。
　　第二天，曾二牛家便开始用起了自来水。只要把开关一拉，井下的水便“呼”地一下输进了楼顶的蓄水池，再沿着管子进入厨房、洗澡间……凡是需要用水的地方他都装上水龙头，方便极了。
　　紧接着，曾二牛贴出一张“安民告示”：在井下水源充足的情况下，欢迎大家从我们家楼顶蓄水池里放水，并请自觉缴纳抽水上楼的电费。
　　这一招，一下将全村人镇住了：你如果说曾二牛霸占了水井，他却欢迎你从他家楼顶取水，取了水当然得交抽水的费用，他有理由呀！可这电费究竟得交多少呢？人家又没有明码标价。少了不好意思，多了承受不起。村民们心里不痛快，但也无话可说，就当这眼水井白打了！你不是要收钱吗？我们宁愿每天到山坳里去挑水，也不上你家买水！
　　这事很快传到在外地打工的曾小山那里，他立刻匆匆赶回村里，一瞧，还真有这事，当即找曾二牛理论。曾二牛这张嘴多少能说呀，几个回合下来，他的收钱理论反而占了上风。曾小山说不过曾二牛，发了倔性子：你曾二牛霸了这眼井，我就动手再打一眼井！

　　清冽甘甜
　　曾小山把自己的想法跟村民们一合计，大伙一齐响应，不蒸馒头蒸口气，这会就是打遍皇天村每一寸土地，也一定要打出一眼井来……
　　曾二牛听说曾小山又带着全村人在打井寻水，便“扑哧”一声偷着乐了。找水，那么容易的事？皇天村祖祖辈辈为这事吃了那么多的苦，去年托我曾二牛的福，总算打成了这口井，这会又想瞎猫碰死耗子，做梦吧！不过，曾二牛毕竟做了亏心事，不敢出门，每天派小儿子去外面打探消息。
　　消息不断传来，村里人没白天没黑夜地干，可到头来半滴水都没找着，曾二牛好不高兴，他就等着卖水收钱。
　　也许是皇天村村民的努力感动了老天，这天，曾小山终于在村口不远处打出了一眼水井，而且只打了十来米，地下水便像喷泉似的往上冒。虽说比到曾二牛家门口那眼井取水远，但比起到山坳下取水，不知方便多少。曾小山专门为这眼井建了间房子，安装了抽水泵，在屋顶砌了一个密封的大池子，每天晚上预先把水蓄满水池，第二天，来取水的村民只要打开下面的水龙头，便能取到甘甜透亮的井水了。

　　曾二牛闻讯，猛抽一口凉气，倒在竹躺椅上半天说不出话来。他知道，在天旱年能打出这么多水来的井，那水一定是取之不尽的。换句话说，足够全村二十余户人家长年累月用下去！而自己“卖水”发财的美梦也就彻底破灭了！
　　这天，曾二牛的小儿子从外面挑了一担水回来，曾二牛一见，就大骂儿子没出息，小儿子撇撇嘴，说：“你倒是喝喝看，这水又甜又清冽，比咱家的强十倍。”于是，曾二牛取了碗水，喝了几口，嘿，不试不知道，这水真比自己家的强，喝着舒畅极了！原来，自从他家单家独户享用这眼井水以后，他发现井里的水逐渐发生了变化，再也不像从前那样晶莹清亮，而是变得越来越浑浊，喝着还有股苦味。曾二牛在心里暗暗叫苦：难道真是做了亏心事，老天爷要报应么？
　　曾二牛心里有了这个结，便偷偷跑到邻乡向一位打井师傅请教。打井师傅问明情况后，点点头，笑着说：“你这真是聪明人办了糊涂事啊！实话告诉你吧，一眼水井至少要有十来户人家经常用，才能把井里的水用活。你独家独户霸着一眼水井，能喝多少？能用多少？这水不活就成了死水，就会腐烂变色变味儿。道理就这么简单！”
　　曾二牛满脸羞得通红，他耷拉着脑袋，张大着嘴巴，半天才吭出一声：“我真不该动这歪心思！”
　　




       不怕你钱多  作者：老　聃


　　五袋硬币
　　老板和员工斗，谁赢？老板赢？未必。你有你的关门计，我有我的跳墙法，不怕你钱多，胜败的关键在心计。比方说宾大发这个人吧，他是个老板，开了家厂子，平日里趾高气扬的，看着挺神气，可没想到这几天突然没了精气神儿，为啥？都是一个叫王新的人给闹的。

　　这王新本来是宾大发厂里的工人，前段时间，他左手两根指头被厂里的冲床轧断了，一下花了厂里近万元医药费，宾大发很恼火，等王新一出院就把他炒了，想不到王新告到了法院，要求工伤补偿，一场官司打下来，法院判宾大发赔偿八万元。那王新打赢了官司不说，还一本正经地到处传授维权“经验”，现在倒好，厂里的工人遇上针尖大一点事儿也要维权啦！
　　宾大发火死了，他觉得一个打工仔竟然闹出这么大的动静，让他这个当老板的颜面无存，这也太不像话了，于是决定好好治治那个王新。这一天，宾大发让人通知王新，让他来厂财务科领那八万元补偿款，王新一来，宾大发就拿出领款条，往桌上一拍，皮笑肉不笑地说：“签字吧，八万元，一分不少。”
　　王新瞅瞅领款条，问：“钱呢？”
　　宾大发笑嘻嘻地伸手一指，对着堆放在财务室墙角的五只大麻袋，说：“钱在那儿放着呢，你签上字，那钱就是你的了，你马上拿走，不然，我概不负责！”
　　王新一瞅那五只大麻袋，马上明白了宾大发的意思，不用说，里面装的全是硬币，老板是存心要我好看呀！王新走过去，伸出那只好手，拎住一只麻袋角，试了试，沉沉的，根本拎不动。这五大麻袋硬币，他只怕把吃奶的劲儿全使出来，今天也休想拿回家去！
　　宾大发看着王新为难的样子，更得意了：“咋样啊？你不是要钱吗？现在给你了，你拿呀，拿呀！你不拿我可要收起来了，别说我没给！”
　　王新气坏了，脸涨得通红，憋了一肚子气，他盯着五只大麻袋看了半晌，说：“谁说我不要？但这么多钱，不能由你一个人说了算，我总得清点清点吧？清点无误，我才能签字，不然，我要向法院申请强制执行。”
　　宾大发脸上挂不住了：“难道我一个大老板会少你的钱？”
　　“那可说不定，要不是法院判决，我只怕一个子儿也拿不到。”
　　宾大发恼了，说：“好，你现在就给我清点，点清了马上拿走，我不会给你当保管的。”
　　这个时候，王新已经平静下来了，他不急不恼，从口袋拿出一张报纸，往地上一铺，一屁股坐下去，打开一只麻袋，拿出钱来，一五一十地数了起来。宾大发见王新开始数钱，便走出财务室，捂着嘴儿直乐：“好你个王新，你就慢慢地数吧，那硬币有一元的，也有五角、一角的，后来又加进好多一分、两分、五分的，这八万元数下来，不把你那只好手数残才怪！”

　　数来数去
　　这么一想，宾大发别提有多高兴了，他吃过中午饭，便迫不及待地又来到财务室，一看，见那王新慢腾腾的，一点也不着急，竟然只数了小半袋子，这怎么行？这样数下去，数到明天天亮也数不完！今天数不完，明天一上班，又得重新数，宾大发急了，催促道：“你倒是快些数呀！”
　　王新两手一摊：“要怪就怪厂里的那台断命机器，坏了我一只手，要不，我倒是能数得很快的呀！”
　　宾大发瞪了王新一眼，说：“你数不完，就叫几个人来帮你数！”
　　王新一听，马上出去打了个电话，不大工夫，一下来了十个人，全是来帮王新数钱的，你想，这财务室能有多大？这么多人一站，立刻像筑起了人墙，垒起了人堆，马上没空地儿了，外面的人进不了财务室办事，财务室的人也没法正常上班，整整一个下午，都在看王新的人数钱。

　　快下班时，宾大发又来了，他见财务室里挤了这么多人，头都大了，拉长着脸，说不出一句话来，可王新一见宾大发就开口了：“这些钱刚数完，只有七万七千块，少了三千块。”
　　宾大发马上朝财务科长喊：“怎么回事？你怎么只取了七万七千？”
　　财务科长说：“没少呀，我们昨天还清点过，不多不少正好八万。”
　　王新说：“我说七万七，你说八万，两下说不拢，那你来数数嘛！”
　　领来的钱要是少了，得经办人负责，而且名声都要搞坏的，财务科长当然不答应了，但到了下班时间，总不见得家也不回连夜数钱，科长说：“明天你们再来，我们一起清点。”


　　第二天，王新带着十个人又来了，而且连馒头和方便面都带来了。这次财务科的人先数，不多不少正好八万，然后再让王新他们数，数来数去，还是差了三千，这样一来二去的，又是一天过去了，这下可好，财务科除了数钱，啥事也没干！
　　这一下宾大发真急了，这样下去，只怕一年都数不清到底是多少钱，他王新有的是时间，可宾大发却陪不起，而且这些人每天在财务科里折腾，把财务科弄得昏天黑地，都没法做事了，但如果不给王新硬币，而给大钞，他王新更要在外面吹嘘：老板是怎么被一个打工仔击败的，商场上的那些人还不把他宾大发笑死？

　　输得更惨
　　宾大发左思右想，又想出了一个法子，他对王新说：“这样吧，这八万块你不要一次拿，数一点，签好字，拿走一点，这样大家方便。”
　　王新一听，也同意了，说：“好吧，我每次想领多少就领多少，你不能拒绝的。”宾大发点头同意了，他心想，就算你一次领一千块，也要你跑八十次，非得把你的腿给跑细了不可！两人谈妥，当天，王新便点好两百元硬币，签好字拿走了。接下来几天，王新每天都来，每次都只领两百元。
　　就这样过了一个来月，王新每天来领两百元，风雨无阻，时间久了，宾大发已经不太关心这件事了，没想到这天中午，门卫室打来电话，说：“老板，不知怎么回事，省电视台、市电视台都来人了，在我们厂大门口拍新闻呢。”宾大发一听，急忙来到门卫室，只见大门口黑压压地围着一堆人，几个电视台的摄像机都在拍这些人，宾大发忙问门卫怎么回事，门卫说，这一个来月，每天中午这个时候，厂门口都会聚拢好多人，估计这件怪事引起了省市电视台的注意。
　　宾大发连忙调出门卫室的监控录像，一看，这些人全是打工的，人群中间的那人正是王新，他正一五一十地跟别人换钞票，把手里的硬币换出去，收进一张张面值十元、二十元的钞票，王新一边跟他们换，一边说：“每天只换二百元，想换的记得每天中午过来。”
　　这时，省电视台的记者采访了一位换硬币的打工仔，问他为什么不去银行换硬币，这个打工的说：“银行当然能换，但到这里换更好，不仅能换到零钱，还能看热闹，能看到为我们打工仔长脸的王新，说不定还能看到那个故意刁难王新的老板。现在这事在我们打工仔中都传开了，大家有空就跑到这里来……”
　　宾大发看到这里，差点没瘫在地上：“上回打官司只是输了脸，这回厂子在电视上这么一曝光，只怕连裤子都要输了……”
　　


       开门见喜  作者：湛鹤霞


　　风水问题
　　王革新是公路局的职工，前段时间，他认识了一位高人，此人名叫周老三，上知天文，下通地理，说起话来，两三个小时不用打草稿，从嘴里往外直溜。这还不算，这周老三最能的是看风水，随便挑一个地儿，都能位置朝向运气文脉说上一大套，把个王革新听得一愣一愣的，也跟着周老三学了不少道道。周老三还对王革新说，这风水的讲究大了，风水好了，家里诸事顺利，神清气爽，要是风水坏了，喝口凉水都能磕下两颗牙来。
　　昨天，王革新像是遇见了鬼，大清早一出门，竟然撞在邻居朱大石家的墙角上，头上起了好大一个包，怎么会出这种事呢？他实在想不明白，再一细看：不好，朱大石家的房子，挡住了自己家的风水！

　　原来，朱大石家的房子砌在王革新家的左前方，王革新一开门，就看见朱大石家房子的墙角。今天王革新瞅来瞅去，怎么看朱大石家的墙角都像一把刀，正对着自己家，有这么一把刀立着，家里的日子能太平吗？
　　王革新心里没底，又把周老三请过来帮着掌掌眼，周老三看了，老半天不做声，只是神情严肃地点了点头，烟也没抽就走了。
　　这下王革新火了：好你个朱大石，怪不得我家从去年开始，老是出事，先是大伢子下岗，再就是二妹子离婚，接着，我的关节炎也犯了，老太婆的腰椎间盘也出了问题。唉，反正是坏事不断，好事无一样。不行，我得想个法子，破了他的阵。
　　王革新想啊想，终于把他的脑门子给想亮了：他不是给咱立一把刀吗？你用刀，我就用斧头！咱就在堂屋门口安一把斧头，他的刀砍过来，咱的斧头一劈，他的刀就是一块废铁！
　　王革新赶紧跑到集市上，买回一把大斧头，将它绑在门廊的柱子上，斧锋正对着朱大石家的墙角。为了防止被外人发现，王革新还在斧头上涂上水泥浆，只露出一点斧锋。

　　针锋相对
　　再说朱大石，他闲来无事，先是跟熟人打打麻将，慢慢觉得打麻将无聊了，也对风水发生了兴趣，他买了好多风水书，一本本看过来，感觉学问大增，估计自己差不多也能顶个风水先生了。这天，朱大石看见王革新在门廊的柱子上绑斧头，一下就看出名堂来了：好你个王革新，居然用斧头对着我家砍，坏我家的风水，我朱大石也不是省油的灯，你用斧头砍，我就用大炮轰！他赶紧上街，在玩具店买回一个大炮，不声不响将它安装在屋顶上，炮口正对着王革新的屋子。
　　过了几天，王革新的孙子从城里过来了，那孩子调皮得不得了，像只小猴子到处爬来爬去，这天竟然爬上门廊前的那根立柱，碰到了那把斧子，只听“哎哟”一声，那小子从柱子上跌下来，两手都是血。
　　王革新赶紧从屋里出来，扶起孙子，给孙子包上创可贴，想想这些都是朱大石招来的，气得盯着朱大石的屋子就骂，骂着骂着，他突然停下来，盯住朱大石家的屋顶，把眼睛瞪得像两只乒乓球：怪不得孙子又出事了，原来朱大石对着咱家装了一门炮呀！


　　王革新心里这个气呀，第二天就到五金店买回好多东西，亲自动手，接起水管，一直把水管接到自家屋顶，朝着朱大石家装了一个水龙头。他得意地想：我这边水一喷，你那大炮就成哑炮了，哈哈哈！

　　一团和气
　　朱大石一看，识破了王革新的招数，气得吹着胡子瞪起眼睛，把家里那几本风水书全找出来，翻啊翻，翻了七八遍，也没找到应对之策。他心里这个急啊！
　　这时，朱大石的二妮子从学校放暑假，回到家，她见爹闷闷不乐，忙问出了啥事，起先朱大石不肯说，因为说出来，二妮子肯定不信，还会嘲笑他迷信，但二妮子是心理学研究生，可会察言观色了，三问两问，终于明白了来龙去脉，笑了，说：“这有啥，你看我的！”
　　到了下午，二妮子去了趟花木市场，买回几十株爬山虎苗，围着自己家的墙根种下去，种好了爬山虎，二妮子对朱大石说：“爹，我听说风水是要养气的，不能急，气养好了，啥都好了。”
　　接下来的日子，二妮子对这些爬山虎细心养护，三天两头浇水施肥，比做学问还用心。那些爬山虎就像是领会了她的深意，一个劲地往上蹿，不过四十来天的光景，就爬到了墙顶上，那个被王革新看成一把刀的墙角，全部被爬山虎围了起来。
　　这天，二妮子搬了个凳子，站在对着王革新家的那面墙跟前，扎了一个上午，用红头绳在爬山虎上扎了一朵朵小花，那些小花串成了四个字：“开门见喜”。

　　暑假结束，二妮子要回学校了，她把朱大石拉到窗前，悄悄指了指王家，说：“你看看，看出啥来没有？”朱大石一看，嘿，王革新绑在廊柱上的那把斧子不见了，装在屋顶的那个水龙头不知啥时早卸了，自己摆在屋顶的那门大炮，这会儿正摆在二妮子的床头柜上。朱大石恍然大悟，怪不得昨天下午遇上王革新时，那家伙朝着自己傻傻地笑呢。
　　第二天，朱大石跑到镇上的土管所，租了一小块地，决定发挥专长，种植花木。他办好手续，兴冲冲地跑到自己租的地块上，一看，愣了：旁边的一块地里，王革新正在上面种花呢！这王革新见朱大石也来了，竟然冲着朱大石“呵呵”直笑。
　　


       深山鼓声  作者：范大宇


　　百里哀牢山深处，有个六十多户人家的村庄，村主任叫张大江，今年已经七十多岁了，身子板还硬硬朗朗的。
　　这一天半夜时分，突然下起了暴雨，张大江睡不着觉，就爬起来，一步步走到楼上。楼上放着村里的镇村之宝，一只三尺直径的牛皮大鼓。张大江将窗户关好，又一遍遍地抚摸着大鼓，看看鼓架子结实不结实，看看它是不是被雨水浇着了。这鼓还是明朝时，村里的先人们随大军屯边时带来的，它曾经在战场上鼓舞战士们冲锋陷阵，取得了一个个胜利。

　　按村里的老规矩，这大鼓只能放在村里德高望重的族长家中，而且大鼓是不能随便敲的，只有每年的除夕夜、端午节、中秋节，才能由族长亲自击鼓庆贺。平时，只有遇到紧急事，才能击鼓，鼓声一响，全村人就会聚集到族长家门前的空场上，听候指派。
　　张大江正沉浸在回忆中，突然，他听到一阵的声音，这声音来自底楼，在雨声中显得非常轻微。张大江悄悄摸到底楼，猛地拉亮电灯，一瞬间，一个熟悉的身影立在他的面前。
　　“你，文才！你怎么回来了？”
　　来人是张大江的儿子张文才，他在城里当官，这会儿显然受了惊吓，他慌乱地脱下雨衣，勉强地笑了笑，说：“爸，我有点事。”
　　“你的司机呢？”
　　“我自己开车回来的，没带司机。”
　　“车呢？”
　　“雨大，进不了村，停村外了。”
　　张大江审视着儿子，总感到哪点不对头，问：“你遇到难处了，是吧？说出来，爹帮帮你。俗话说：姜还是老的辣嘛！”
　　张文才看着爹，半天，才吞吞吐吐地说：“其实也没啥。我给你们二老存了点钱，可、可是我的政敌要在这件事情上陷害我。”


　　张大江点点头，盯着儿子的眼睛，一字一顿地说：“你—贪污了？”
　　张文才脸一阵白，不自然地摸了摸身上的口袋。
　　“掏出来吧，一共多少？”
　　张文才不情愿地从怀中掏出21个存折。就着灯光，张大江点了点，天，总共有472万元。这一刻，张大江的脑袋“嗡”地大了，他看着儿子，心里说：这真是他干的？这就是自己引以为豪的儿子？
　　张文才躲避着父亲的目光，低声哀求：“爸，您得帮我过了这一关。我不再这样了，等风头一过，我就辞职，我回家伺候您和妈妈。”
　　张大江摇摇头，吐出三个字：“去自首！”
　　“不，不，不！”张文才紧张地一个劲往后退，说：“我会被判重刑的，会被枪毙的，我怕！”
　　“你拿这些钱时怎么不害怕？”
　　“爸，我错了，以后我再也不敢了！”
　　张大江冷冷地又重复了一次：“去自首！否则你就不是我的儿子！”
　　张文才终于忍不住了，冷笑了一声，说：“想不到，你竟要大义灭亲。哈哈，好啊，我死了，你们也绝户了。可是，我不想死！对不起，你既然不帮我，我也不再认你这个当爹的了，咱们大路朝天，各走一边。”说着，穿起雨衣，就要走。
　　“站住！你要上哪儿？逃跑吗？让公安通缉你吗？你想罪上加罪吗？”
　　“哼，我今后是死是活和你没有关系！”说罢，张文才撞开屋门，冲进风雨之中。

　　短短几分钟发生的事，像是经历了一个世纪，像是一场梦。张大江掐掐大腿，痛，生痛，说明不是梦。他感到身后有人，谁？回头一看，是老伴。老伴已经吓得直打哆嗦，战战兢兢地说：“文才怎、怎么……”
　　张大江痛苦地蹲下身子，不知下一步怎么走。好一会儿，他站起来，走到酒缸前，舀起一碗酒，一仰脖，“咚咚咚咚”地灌了下去。然后一抹嘴，看了看身边的老伴儿，像是下了很大的决心似的“唉”了一声，抬起腿，“噔噔噔”地上了楼，他看着大鼓，自言自语地说：“鼓啊鼓，我得借用你一下了！”说罢，抄起鼓槌，运起全身的力气，一下接一下地击打起大鼓来。
　　鼓声穿透雨幕，像是一声声惊雷，在村庄的上空炸响。不是年不是节的，突然响起鼓声来，这可是多少年也不曾发生的事。在这暴风雨之夜，大鼓的响声惊醒了全村的人，不消一刻，张大江家屋前的空场上，已经聚集了上百号人。人们披着蓑衣、雨衣，一个个站在雨水中，你看看我，我看看你，谁也不知发生了什么重大的事，他们静静地等候张大江发号施令。
　　张大江出来了。他没有披雨具，任雨水打在身上、脸上。他扫了一眼全村的人，提高嗓音说：“乡亲们，今天，我张大江破例击鼓了，为什么？因为我家出了个逆子张文才。大家知道，他在城里当官。可是，他变了，他不为咱老百姓办事，他成了一个贪污犯！刚才，他回来了，可是又跑了。”
　　人群中出现一阵骚动。
　　张大江“哗”地扯开自己的衣服，露出胸膛，拍了拍胸口，对天一指，说：“今天，我要当着乡亲的面，当着老天爷的面，说出一件压在我心头几十年的事，那就是：张文才不是我的亲生儿子！”
　　人们的眼光齐刷刷射向张大江，看他是不是说胡话。
　　张大江说：“我说的是实话。大家都知道，45年前，我在外省干得好好的，却突然回来了，村里人都认为我是故土难离，其实不是。那年，我的上司，一个县长贪污了5万块钱，我这个县长秘书呢，也贪污了6千块钱。在法律面前，我主动坦白，受到了宽大处理。可是，那县长拒不交代，结果被判了死刑！县长临死前，把他的儿子托付给了我，这个孩子就是张文才！”
　　啊！张文才原来是那个县长的儿子！
　　这时，张大江的老伴儿走到他的身边，对众人说：“大江说的全是实话。我就是文才的亲娘！”
　　众人又是一阵骚动。有人喊：“大爹，你要我们干什么？说吧！”
　　张大江痛苦地摇摇头，说：“我希望大家帮助我，立即下山，去路上拦住文才，把他送到检察机关！千万不能让文才再走他爹的绝路啊！”
　　这话就是一道命令，众人一下子散开，准备下山，走小路，拦住张文才。
　　看着远去的乡亲，张大江哭了，他对着雨幕中的苍天，说：“老天啊，别让悲剧再重演了！”
　　突然，夜空中又响起了鼓声，这鼓点又急又乱，没有节奏。这是谁跑到家中，擅自敲响了大鼓？
　　鼓声将人们再一次召回来，就在张大江和众人不知所措时，屋门大开，张文才握着一把菜刀，跌跌撞撞走出来。原来是张文才击鼓了。


　　张大江看着张文才，他怕儿子做出危险的举动，伤害乡亲们，于是，一步上前，死死地抱住了张文才。
　　“爸，放开我！”张文才的脸刷白刷白，他将菜刀扔到地上，说：“你说的话我全听到了。我拿刀不是要杀人，只是想让自己流点血，向乡亲们表明我的态度：我决定去自首！我要重新做人！”
　　人群中鼓起了掌，有人喊：“这才对呀！”
　　又有人喊：“文才，我们送你去自首！”说着，晃了晃手上的火把。
　　张文才“扑通”一声给张大江跪下了，说：“爸，谢谢您的养育之恩！谢谢您的教育之德！我去了！”
　　“等等！”张大江说，“让我击鼓为你送行！”
　　哀牢山的雨夜，一阵阵响彻云霄的鼓声在大山中回荡，一队由火把、手电组成的队伍在大山中穿行。雨声、雷声、鼓声、火把，伴着张大江老伴儿的泪水，让张大江感叹不已：历史不会重演了！
　　


       说不清的关系  作者：李宗儒


　　西江化工厂是家国营老厂，效益不太好，一直在勉强维持，今年稍有起色，没想到，昨天来了个坏消息，厂里最大的客户明华公司放出话来，不准备要西江化工厂的货了。

　　厂长一听这消息就急了，马上叫来销售科长老常，问是怎么回事，老常说：“我们销售科也在犯嘀咕，明华公司这样的客户，我们平日太上皇似的侍候着，丝毫不敢马虎，价格、质量、售后服务，他们都没提出问题，怎么说不要就不要了呢？”
　　厂长点点头：“明华公司现在只是敲边鼓，看来还有挽回的余地，你再了解一下，他们是不是有另外的目的。”
　　第二天一早，老常兴冲冲来了，说：“明华公司果然另有目的，他们老板江强说，我们西江厂把事情做得太绝了，竟然让一个女劳模下了岗！”
　　厂长一听就皱起了眉头：“让女劳模下岗？他说的是谁？”
　　老常说：“这我也打听到了，江强说的这个人就是后勤科的李娟。她的确是多年劳模，丈夫病故了，孩子正上大学，现在让她下了岗，日子的确不好过啊！”
　　厂长摇摇头，说：“你说的肯定不对，江强如果想帮李娟上岗，直接打个招呼就是，虽说李娟是厂里一刀切，跟一批人同时下的岗，但让她再上岗也不是什么难事，用得着这样故弄玄虚吗？这样吧，你给江强打个电话，就说我约他明天在松鹤楼聚聚。”
　　没想到，第二天快下班时，老常又来了，说：“糟了，江强根本不赴约，还说我们西江厂没人情味。”
　　厂长理不出头绪，头都大了：“这个江强，到底玩的什么把戏嘛？”
　　老常凑上来，说：“江强不肯直接说，肯定是有原因的。你想想，要是江强和李娟有某种说不清的关系，他这么直接一说，那就是不打自招呀！再说，李娟单身，人又漂亮，虽说年纪大点，可气质风度都在，我们西江厂就有不少人在打她的主意！江强和她撞出情感的火花来，那是完全有可能的。”
　　厂长看老常说的挺像那么一回事，就说：“这样吧，为了不让其他下岗的工人有意见，咱也不说让李娟复岗，干脆你们销售科直接聘她当销售员，直接负责与明华公司的业务，再看看江强的反应。”
　　第二天，老常就笑呵呵地跑来，说：“成了！江强一听说李娟进了销售科，就连夸我们西江厂有人情味儿，还说，上回没能赴约，实在抱歉。”
　　厂长说：“那你再约约江强，让李娟也一起参加。”
　　老常这次一约，江强马上就答应了，厂长带着老常、李娟一起到了约定的酒家，哪知一碰面，厂长傻眼了：江强和李娟根本不认识，李娟也根本不知道江强帮了她，只是不停地向江强敬酒，一口一个“江总”地喊着。
　　江强问李娟：“你认识许桃吗？”
　　“许桃？”李娟想了老半天，摇了摇头，说：“我从来没听说过这个人。”


　　江强大吃一惊，手上的筷子都掉到了地上。
　　厂长和老常对望一眼，江强为一个根本不认识的人使这么大的劲，这唱的是哪一曲嘛！
　　再说江强，他回到家，火冒三丈，冲着妻子许桃嚷起来：“你说你让我做的啥事呀？你要我帮李娟上岗，还不让我明说，告诉你，我的确让李娟上了岗，她今天还跟我一起吃了饭，可她却说根本不认识你，这八杆子也打不着的事，你那么起劲干啥？弄不好，西江厂还会对我瞎猜疑。”
　　许桃一听，捂着嘴巴笑起来，说：“你们今天见面不是不认识吗？他们怎么会瞎猜疑？你尽瞎想。”
　　江强更加恼了：“笑什么笑？出我洋相，你觉得很好玩啊？”
　　许桃忍住笑，说：“啥叫不相干？李娟跟咱们的关系，那可不一般，说也说不清呢。”
　　江强糊涂了：“她跟咱们有说不清的关系？我从来没见过她，她也不知道咱们，有啥关系呀？”
　　许桃笑嘻嘻地揪了把江强的耳朵：“没关系？20年前，是哪个急吼吼地到处找对象？”
　　江强一听，愣了：“20年前？我不是跟你一见面就对上眼了吗？”
　　许桃叹息一声，说了原委。
　　原来，20年前，江强还在部队服役，在驻藏部队当连长，一直没处上对象，连指导员回来探亲时，委托自己的表姨为江强介绍个对象，表姨对指导员说，这对象甭到处找了，我外甥女就挺合适，她不仅相貌好，为人更好，对你们连长的情况也非常满意，你让他来相相吧。指导员回去一说，江强也很乐意，又正好有假，就以探亲为名赶了过来，两人一见面，一见钟情，处了半年就结了婚，转眼间，已经和和美美地生活了20年。

　　许桃对江强说：“告诉你吧，当初你们连指导员的表姨要介绍的姑娘并不是我，而是李娟。李娟长得比我漂亮，为人又特别好，你要是见了她，哪里还有我的份？也是你们没缘分，你来了，她却被厂里派到上海去学习了，临走时她对她老姨说，人家当兵的大老远过来一趟不容易，不见上面两个人心里都不踏实，还是另外找位姑娘跟他见见吧，如果相不中，她再交往看看。于是，李娟的老姨就找了我，结果促成了咱俩的姻缘。”
　　江强得知了事情原委，很是感慨，李娟和自己两口子的关系，一下子还真说不清呢。
　　许桃又说：“要不是当初李娟心眼好，咱俩能认识吗？现在她有了难处，你说，我们要不要帮她？”
　　江强愣怔着没回答。
　　许桃戳了下江强的脑门：“你咋不说话了，想啥呢？”
　　江强一把抱住妻子，激动地说：“李娟心眼好，但你的心地更善良，虽然我错过了那段缘分，但能跟你过一辈子，是我最好的运气。”
　　


       寡妇头上冒紫烟  作者：翟怀舒


　　故事发生在民国时期。这天，赵家村来了一位相命先生。此人瘦高个儿长马脸，鼻梁上面架副眼镜，手提一面小铜锣，阴阳怪气地喊着相命。
　　村头刚好聚了群女人，见相命先生过来,便都围了过来,有个绰号叫“喇叭”的女人双手叉腰，冲着相命先生嚷道：“喂，相命的，看你一副神叨叨的样子，那你说说看，我们这些人中，哪个是寡妇？说准了，我们都请你相命；说错了，别怪我们不客气，请你走远点。”
　　相命先生一听，并不接“喇叭”的话头，只见他干咳了两声，眼珠子一转，敲了几下小铜锣，拉长声调，说道：“铜锣敲起声连声，寡妇头上冒紫烟。”他话音刚落，女人们的目光就齐刷刷地投向田寡妇，看她头上是不是真的在冒紫烟，把个田寡妇窘得满脸通红。这一来，相命先生心里有数了，但他还要做戏，继续故弄玄虚，先是把女人们一个个看过去，接着又是掐又是算的，嘴巴里念念有词，然后一指田寡妇，果断地说：“她是寡妇！”
　　这也太神了！女人们面面相觑，不得不信，于是一个接一个找相命先生算，有的问婚姻，有的问财运，有的问健康，相命先生摆出一副高深莫测的架势，察言观色，摇头晃脑地说一些八竿子打不着、又让人觉着伸一把就够得上的话，在这群妇女身上骗了不少钱，这才心满意足地走了。
　　过了几天，这位相命先生又来到钱家村。这钱家村离赵家村不远，男人们大都外出打工，村里多是些女人家，这天，刚好七八个女人在帮着给一户人家盖房子。相命先生向来是哪儿人多往哪儿凑，很快就凑到这群女人旁边，“当当当”地敲起了手里的铜锣。有个叫钱桂花的姑娘被他敲得烦了，停下手上的活计，故意说：“你老是在我们这一带窜来窜去，听说连哪个是寡妇都看得出来，那你倒是说说看，我们这群干活的妇女当中，谁是寡妇？”
　　相命先生看看钱桂花，又摆出一副仙风道骨的样子，不吱声。钱桂花接着说：“那好，你要是能在我们这群人中指出谁是寡妇，我们每一个人都找你相命。”


　　相命先生微微一笑，他早就心里有数了。原来，这一带每个村子的男人几乎都在附近的一座大矿山里下井采矿，这么些年下来，几乎每个村子都有男人在矿难中丢了性命，每个村子都会有一两个年纪不大的寡妇，他针对这个情况，揣摩出一套蒙骗女人的特殊方法，百发百中，从未失过手。今天又遇到这个不服气的女子向他挑战，正是他求之不得的事，只见他扬起小铜锣，敲了两下，又故意拖长声调，慢悠悠地说：“铜锣一敲声连声——”
　　一位大婶抢过话头，接着说：“寡妇头上冒紫烟！”在场的女人“轰”地一声大笑起来。相命先生明白了，肯定是赵家村的人泄露了他的手法，他在心里暗暗冷笑一声，语气一转，仍旧拖长调子，慢悠悠地说：“铜锣一敲声连声，寡妇脚下踩着钉。”
　　这里正在修建房子，少不了会遗落几枚钉子在地面上，相命先生想，我这一说，这群女人为了证实说得对不对，肯定都会朝那个寡妇的脚下看，这一来，谁是寡妇就一清二楚了。哪知道，这户人家刚开始做门窗，钉子用得并不多，巧的是，给木匠师傅打下手的是钱桂花，她刚刚从镇上买了几斤钉子回来，如果有钉子，也只有钱桂花脚下才有，于是，大家的目光齐刷刷都盯着钱桂花脚下。
　　相命先生见了，得意洋洋地朝钱桂花一指，说：“她是寡妇！”
　　相命先生话音未落，钱桂花上前就给了他一巴掌，女人们大骂：“混账东西，人家是黄花大闺女，还没出嫁呢，你瞎眼了！”
　　一位大婶一边骂，一边脱下脚上的布鞋，握在手里，扬起来便朝相命先生头上砸：“打死你这信口雌黄的，打死你这招摇撞骗的，打死你这胡说八道的！”
　　相命先生双手抱着头，缩着身子，像一只过街老鼠，到处乱蹿，突然，他蹲下身子，抱着左脚，发出一声杀猪般的惨叫。
　　原来，他只顾了头上，忘记了脚下，正好一脚踩在一块木板的铁钉上……
　　


       奶奶来了  作者：刘建东


　　王阿婆有个孙子叫阿建，村里人都说阿建有出息，能挣钱。最近，村里人又在议论，说阿建在城里开了个网吧，生意火得能烫死人。王阿婆听了，不放心，一大早就坐上头班车，进城去看孙子阿建。

　　班车不一会儿就进了城，这时天刚蒙蒙亮，街道上空荡荡的，商店全都关着门。王阿婆下了车，这边走走，那边逛逛，走了不少辰光，来到一家“飞速网吧”门口，这家网吧门半开半掩，里面亮着灯，王阿婆就径直走了进去，她这一进去不打紧，吧台里急忙走出个服务员来，上前拦住她，说：“阿婆，你怎么跑这儿来了？这里不是你来的地方，快出去吧！”
　　王阿婆瞅瞅服务员，说：“姑娘，你们这不是做生意的地方吗？做生意的地方还有不让人来的？”王阿婆这一说，服务员没词了，只好让王阿婆在一旁的凳子上坐下。
　　王阿婆坐了没一会，又站起来，走到网吧的第二道门口，看着在里面上网的人，服务员连忙跑过来，把王阿婆扶回座位，说：“阿婆，你想呆这儿就好好呆着，不要乱跑、乱看。”王阿婆一听不乐意了，说：“瞧你这姑娘说的，啥叫乱跑乱看？我看我孙子在不在呢！”
　　服务员问王阿婆：“你怎么知道你孙子在这网吧？”
　　王阿婆头一扬，说：“我就知道他在这网吧！”
　　服务员不吱声了，王阿婆却问她：“你们这网吧老是这样开到天亮？里面的人全都是熬通宵的？唉，也不知那个混小子啥时才出来。”
　　服务员想让王阿婆早点走，让一个老婆婆一大早就在这儿守着，老板知道了会不开心的，她问王阿婆：“阿婆，你孙子叫啥名字？我帮你喊他出来。”王阿婆说：“你别管他叫啥名，你要是想帮我，就朝里面喊一嗓子，那混小子就会出来！”
　　服务员也熬了个通宵，脑子有点昏沉沉的，也没多想，就在门口喊：“谁的奶奶来了？快出来！”
　　这一喊，里面马上跑出几个学生模样的小孩，手上都拎着书包。
　　王阿婆看了这几个孩子一眼，摇摇头，说：“他们不是我孙子，要不，麻烦你再到楼上去喊喊？”
　　服务员知道这一喊，肯定又跑掉好几个，就说：“阿婆，我不能再喊了，把客人都喊跑了，老板会炒我的。”
　　王阿婆不答应了，喉咙马上响起来：“老板炒你？我还炒他呢！你不喊，我就跑到大街上，站在你们网吧门口把他喊出来！”
　　服务员一听慌了，忙说：“好，我给你上楼喊去。”果然，服务员这一喊，楼上又跑下来好几个孩子，服务员又小心翼翼地问：“阿婆，你看，已经出来这么多人，里面没一个是你孙子，你是不是再到别的网吧看看？”
　　王阿婆摇摇头，坚决地说：“我孙子就在你们网吧里，你再给我喊，喊破天也要把他给我喊出来！”


　　服务员被王阿婆缠得头都大了，偷偷找了个地儿给老板打了个电话，回来端出一盘瓜子果仁，送到王阿婆跟前，苦着个脸，说：“阿婆啊，我要是再一喊，里面的客人全跑光了，你这样弄几回，就没人再来我们这里上网了。来，你吃点东西，垫垫肚子，然后到其他地方找你孙子吧！”

　　王阿婆拿起一粒瓜子，一嗑就吐了，说：“苦的！”拿起一块果脯，往嘴边一放又扔了：“过期的！”她把盘子还给服务员，突然从怀里拿出个手机，说：“你给我去喊，里面所有孩子的奶奶都来了！你要是不把他们喊出来，我就把我儿子叫来，我估摸着文化局这会儿也该上班了！”
　　天啦，这阿婆还知道文化局管着网吧，看来她儿子就算不是文化局的人，也跟文化局有不小的关系，上面三令五申未成年人不得进网吧，这事闹大了可不是玩的，于是，服务员拿起喇叭，走到门口，大喊：“网吧里所有未成年人注意了，你们的奶奶来了，请你们马上出来！”
　　她这一喊，一大群孩子接二连三地出来了，王阿婆满意地点点头，踱到门口，见里面还有个小孩在电脑跟前，就走过去，问：“你奶奶在门外等着呢，怎么不出去？”那小孩子头也不抬，说：“我奶奶早死了！”王阿婆弯下腰，猛一下拔出电源插头，吼道：“我说你奶奶来了，她就来了！”
　　正在这时，外面急匆匆跑进一个人来，服务员迎上去，喊了声“老板”，朝着王阿婆指指点点，老板急巴巴地跑过来，一把抓住王阿婆，直把她往外拉。
　　王阿婆使劲打老板的胳膊，骂道：“你这个臭小子，放开我！”
　　老板一直把王阿婆拉到门口，才说：“奶奶，你不在家好好呆着，一大早跑这里来干什么？”王阿婆说：“干什么？你以为我呆在乡下啥都不懂？我天天看电视，听新闻，啥都知道呢！村里人一说你开的网吧火得不得了，我心里就犯了嘀咕，猜你小子准没干好事，打听到你开的叫‘飞速网吧’，过来一看，果然有那么多小孩泡在里面通宵上网。你这不是坑人吗？”
　　原来，网吧的老板正是王阿婆的孙子阿建，他从小没娘，是王阿婆一手带大的，奶奶的话他不敢不听，就说：“要不，我马上就关了这网吧！”
　　王阿婆瞪一眼孙子，说：“看你臭小子直眨巴眼睛，我就晓得你在蒙我。这么赚钱的生意，你真的肯关？”
　　老板被奶奶看破了心事，苦笑一声，说：“奶奶，那些孩子又不是我抓他们来，逼他们玩通宵的，他们都是自觉自愿的嘛！”
　　“孩子年纪小，会任着性子玩，你难道也是孩子？你这是祸害人呢，你就不觉得？我跟你说多少回了，不该赚的钱，坚决不能赚。你要是还想开这网吧，就得听我的，一不能让学生娃进来，二不能开通宵，行不行？”
　　阿建见奶奶真的生气了，连忙答应：“行，我听你的，按你说的办！”
　　王阿婆四下瞅了瞅，好像还想说什么，一时又没想起来，阿建马上凑过来，说：“奶奶，你是在想，我这网吧变了章程，得让别人知道，是不？其实刚才我已想出招来了，这就给网吧换个名儿，让别人一看，就知道我在规规矩矩做生意。”
　　“哟，啥名儿这么管用？”
　　“嘿嘿，以后我这网吧呀，就叫‘奶奶来了’，小孩一看，不敢进来；我看了，做生意不敢动歪心思……”
　　王阿婆满意地点点头，说：“臭小子，招牌上的字要写得大点儿！”
　　说完，她得意洋洋地回去了。
　　


       阿Ｐ卖卤菜  作者：花　剑


　　阿P下岗后，弄了辆流动售货车，在街头卖起了卤菜。
　　这天中午，售货车前来了个乞丐，他左瞧瞧，右望望，最后笑嘻嘻地对阿P说：“大哥，车上那几只鸭屁股你反正也卖不掉，就送给我吧？”
　　这乞丐身上臭哄哄的，在摊位上一站，这生意还做不做啊？阿P皱起眉头，粗着嗓门吼道：“去！去！我这里经销的都是高档商品，没你乞丐的份！”

　　乞丐不乐意了：“哟，瞧你高档的，不就是沿街卖卤菜嘛，装什么大款？”
　　阿P怎能让乞丐小瞧，他胸脯一挺，像个领导一样做起了报告：“没文化到底不行啊！什么叫卖卤菜的？你以为卖卤菜容易啊？我告诉你，我卖卤菜，不仅解决了就业，还养活了一家人，连我老婆都觉得我光荣、正确、伟大！”


　　乞丐白了阿P一眼：“你就吹吧，一点善心都没有，还伟大呢，哪天要是你不卖卤菜了，还不如我呢！”
　　阿P跟着也瞪了乞丐一眼：“不卖卤菜就不如你？做梦！怎么我也比你个乞丐强！”
　　乞丐眨巴几下眼睛，不再跟阿P争吵，换了一个地方“营业”。
　　第二天，乞丐又来了，这次他把营业场所直接摆在阿P对面，跟阿P隔着条马路遥遥相对。这时快到中午了，阿P闲得没事，便看着乞丐那边的营业状况。想不到今天乞丐的生意出奇地好，不时有人往他碗里扔硬币，小半天就有几十元的进项。这时，又过来个酷哥儿，阿P的卤菜车他看也不看，却走到乞丐面前，“啪”拿出一张五十元大钞扔进碗里。那乞丐连忙拿起大钞，对着太阳照了又照，然后喜滋滋地揣进怀里，看得阿P眼睛直朝外冒火。
　　这还不算完，就在阿P气得还没缓过劲来的当口，只听对面又是“当”的一声响，一个纸包着的东西被扔进了乞丐的碗里。只见乞丐好奇地打开纸包，从里面抽出一张纸，颠过来倒过去看了老半天，也没看明白上面写的是啥。
　　好奇心使阿P不由自主地走到乞丐面前，乞丐把纸递给阿P，问：“大哥，我不认字，这纸上写的是什么？”阿P接过乞丐手里的纸条，一看，只见上面写着：“炒股失败了，老婆跑掉了，房子充公了，那辆破车我也不要了，谁拿到是谁的，我要安心地走了。一个绝望的人！”
　　此刻，阿P的大脑像装了一只电风扇，“呼呼”地转个不停，他已经看清楚乞丐手里拿着一把汽车钥匙，这钥匙，一按就能自动开门，再一按就能自动关上，并能发出“嘟嘟”的叫声。阿P心里在暗暗叫冤，这乞丐运道就是比自己好，坐在那里都有人送钞票。一个不想活的傻瓜硬是把自己的车送给他，他却啥也不知道。阿P一边想，一边拿过乞丐手中的钥匙，在上面摁了一下，不远处竟然真的传来几声“嘟嘟”。 阿P放下钥匙，故意淡淡地说：“这纸上说，他家房门换锁了，旧钥匙没用了，送给你玩玩。”乞丐听了大怒，一把撕了纸片，说：“一把旧钥匙有什么好玩的，这不是耍人嘛！”
　　阿P连忙说：“算了算了，和这种没素质的人生气不值得。这钥匙让你看了生气，不如我帮你处理掉吧？”
　　乞丐连连摇头，他拿着车钥匙，抛上去，接住，抛上去，再接住，就像是在逗蟋蟀，把个阿P逗得心痒难忍，最后阿P一咬牙，从怀里掏出一张五十元大钞来，说：“我今天也慈善一回，我花钱买，总行了吧？”
　　乞丐从阿P手上拿过钞票，又摸又照弄了好半天，这才点点头，把钥匙交给了阿P。

　　阿P把钥匙揣进裤兜里，对乞丐说：“你帮我看着我那摊子，我去上个厕所就来。”说完，就往刚才发出声音的方向走去，转过一个街角，前面是条大马路，马路对面停着一长溜小汽车，阿P拿出钥匙一摁，“嘟嘟”的响声就在前面！阿P的心都要跳出来了，他要找的车就在这排车里！他一下一下摁着，终于把声音源锁定在一辆白色小轿车上。阿P看着这辆豪华漂亮的轿车，猛地吞了口口水，伸手便拉车门。
　　突然，后面传来声大喝：“你要干什么？”阿P转头一看，一个时髦姑娘圆瞪双眼，冲他嚷道：“你是谁？为什么碰我的车子？”阿P吓得赶紧往边上一避，那姑娘打开车门钻进去，“呼”地一下就把车开走了！
　　找错车了！阿P连忙又摁钥匙，“嘟嘟”的响声继续在响，好像就在跟前，再一看，就在刚刚那姑娘停车的空地上，那里也停着一辆车，正发出“嘟嘟”的响声，不过，这是一辆很小很破的玩具车！再细细打量手里的钥匙，跟这辆玩具汽车是配套的，原来是一把玩具车钥匙！
　　五十元得卖多少鸭屁股啊！阿P好不沮丧，他慢吞吞地朝自己摊位走去，找了半天，没找着自己卖卤菜的流动车子和满满一车卤菜，再找乞丐，连影子都没了。到这时，阿P才发现自己是中了乞丐的调虎离山计，他不由得抱着头蹲下来，叹了一口气，说：“我阿P真是聪明一世，糊涂一时，见过多少大世面，竟然识不破这种小骗术！”
　　阿P像是只泄了气的皮球，蹲在街边，这时老婆小兰正好来送饭，见阿P连魂都丢了的样子，连忙上前问缘由，阿P一说，小兰就骂道：“好你个阿P，有你这么笨的吗？售货车丢了，应该赶紧报警啊！”
　　阿P这才醒过来，连忙打110报警，110的值班人员一接电话就乐了，说：“我们刚才已经接到一个报警电话，说虹兴路口出现一辆流动售货车，里面满是卤菜，正在等着失主认领，你去看看是不是你的。”
　　阿P连忙和小兰一起赶往虹兴路，一看，正是他们家的那辆流动售货车，里面的卤菜一样未少，不过，车里多了张纸条，上面写着：“阿P未必聪明，乞丐未必呆傻，尊重别人，快乐自己！”
　　阿P一看就乐了：这乞丐挺会开玩笑的，下次见到他，一定要送几只鸭屁股给他，交个聪明的乞丐朋友不丢人！阿P暗暗为自己的想法喝彩，又得意洋洋地去卖他的卤菜了。
　　


       轧死了一只狗  作者：孙一农


　　栓子是大王庄的年轻后生，这天，他开着四轮车，拉了车红苕到城里来卖，没想到，一只狗突然从一个窄胡同里冲出来，栓子慌乱中躲闪不及，竟把那只狗轧死了。
　　马上，一个人冲着车子跑过来，扯住栓子不放。这个人歪眉竖眼，敞着个大胸脯，露出一身的横肉，一看就知是个“惹不起”，栓子连忙打拱作揖，这时，后面又跟着跑来几个不三不四的角儿，嚷着要栓子赔钱。
　　栓子连忙掏出烟，一根根敬过去，结结巴巴地说，他在正常行驶，这只狗突然冲过来，实在来不及处理。

　　“惹不起”朝着栓子冷笑一声：“照你这么说，我这狗是自己想寻死了？难道它跟着我每天吃肉啃骨头的，也会活腻烦了？”


　　栓子脸上堆着笑，说：“你问问刚才看到的人，看我可有半句假话？”
　　“惹不起”瞪起牛眼，朝周围看热闹的人溜了一圈，扯着嗓门问道：“你们哪个看到了？啊？”周围的人被他这一嚷，一个个吓得连连摇头。
　　“惹不起”更来劲了：“哪会有自己找死的狗？你说谎太没水平！”接着他把手一伸，说：“看你是庄户人，没钱，就拿五千块算了，不然，连车带人一块扣了，交警队里的都是咱哥们！”
　　几个跟着“惹不起”的也一连声喊栓子赔钱。
　　栓子有理没处讲，说又说不过，赔又赔不起，要是动手更明摆着要吃大亏，火从心里腾腾地朝外头冒。
　　正在这时，忽见人群一分，一个戴着墨镜的老人拄着拐杖走过来，问：“这儿发生了什么事？”这老人看来有点身份，人们见他来了，马上让开了一条路，“惹不起”一伙摸不准这老人来路，说话的声音低了几分。栓子见这老人戴着墨镜，拄着拐杖，急中生智，连忙上前拉住老人，故作惊喜地叫了一声：“伯呀，你老人家咋才来呀？你要是再晚来一会，我可就有冤没处申了！你快说两句公道话吧！”
　　这老人猛听栓子喊他伯，迟疑了一下，问：“你是咱村谁家的娃？这些年我不太回去，遇见本村的后生都叫不出名儿来了！”
　　栓子连忙说：“伯呀，你忘了？我十岁那年，你回去过春节，我娘叫我给你送碗饺子，你还发了我十块压岁钱呢！”他故意把时间说得非常遥远，糊弄老人。
　　老人拍了会脑袋，凑近脸把栓子反复打量，又朝“惹不起”几个看看，这才像猛然记起来似的，说：“噢，是有这么回事。你，你不就是我族里老六媳妇跟前那个谁嘛！你不在家里服侍你娘，怎么跑到这儿跟人吵架？”
　　“伯，是这么回事……”栓子见老人认错了人，心中窃喜，连忙把刚才出事的经过说了一遍。
　　老人听说轧死了一只狗，脸刷地白了，忙让栓子引自己察看，老人手颤抖抖地把死狗摸了又摸，见真的没一点气了，站起身，气愤地扬起拐杖，照着栓子屁股就是两下：“我打死你，你这闯祸的东西！你知道这狗多名贵吗？赔两万块也不为过。没说的，赔，给人家赔！拿不出现钱把你这车货给人家卸了，伯从来认理不认人，你可别说伯不帮你说话。”

　　“惹不起”一听这话，得意洋洋地将拇指一跷，说：“小子，这下没说的吧？掏钱！”
　　栓子见老人这么给他主持“公道”，气得一跳老高，说：“伯呀，你咋胳膊肘朝外拐？怎么反帮外人说话了？这车红苕得派大用的，我要卖了给我娘去治病呢！卸了这车红苕，就是要了我娘的命！”
　　老人听了这话，说：“怨只怨你把车乱开。你伯眼不好，难道你的眼也不好？放着这么宽的街道不走，硬朝着人家的狗窝开？该赔还是得赔，没钱你到我家里拿去。”
　　栓子大声说：“伯，你看看，这么宽的街道，咋就成了他家的狗窝？你难道连街道跟狗窝也认不清了？”
　　“啥？这儿是街道？”老人拿手托住墨镜，俯下身子，朝脚下的地面和周围瞅了又瞅，长出一口气，把手中攥着的一根绳子往地上一摔，说：“嘿！真是人老不中用了，头昏眼花的，我刚才还当这儿是人家的狗窝呢！既然是街道，那你小子还呆这儿干啥？自古道，鸡有笼，狗有绳，猪有圈，这只死狗把脖子上的绳子挣断了，胡乱钻，死了怪不得你！你快走吧！有理走遍天下，无理寸步难行，城里人遇事也得按理来！”
　　“惹不起”见老人跟栓子一会哭一会笑的，老半天也没看明白，一见栓子要走，连忙拦住，问：“你就这样走了？钱呢？”
　　老人拿拐杖在地上一扒拉，找到了刚才扔在地上的那根绳子，把它捡起来，朝“惹不起”抖了几下，说：“你还是要钱吗？那你先问问这绳子，它肯给不？如果它不肯给，你还想要，就找我家大小子要去！”
　　“惹不起”瞅瞅绳子，不甘心地说：“你家大小子？他是谁呀？”
　　围着的人一听，“哄”地全笑了，一位小贩说：“大爷的儿子你都不知道呀？他是咱县里的公安局长！”
　　“惹不起”听了，翻了翻白眼，一挥手，带着几个同伙走了，这场闹哄哄的戏总算散了。
　　栓子把红苕送到批发市场，开着车回来，忽然看到那位老人还蹲在路边，身旁躺着那只轧死的狗，老人抚着狗的尸体，就像失去了一位亲人，非常伤心。栓子连忙找个地方把车停下，走到老人身边，蹲下身子，问道：“大爷，我还没好好向你道声谢呢，你这是怎么了？这狗—”
　　老人叹了一口气，说：“这狗陪了我三年，我是大半个瞎子，它一直是我的眼睛和拐杖啊！”
　　老人说，他才是狗的真正主人，一直靠这只狗给他引路，这狗平日不知有多乖，这两天可能正好到了发情期，今天挣脱绳子从家里跑出来，撞到了栓子的车轮下，正好被“惹不起”一伙看到，惹不起便冒充狗的主人，想狠狠敲栓子一笔，老人找狗正好到了这里，帮着栓子脱离了困境。
　　栓子恨不得给老人跪下，他涨红着脸，说：“大爷，你开个价，我赔！”
　　老人摇摇头，苦笑一声，说：“赔？你两部小四轮也抵不上我这只导盲犬啊！算了，你还是快点回去，忙自个的营生吧！”
　　




       到底谁傻  作者：刘祖光


　　牛马不如狗
　　这天，两个死刑犯被处决了，他们一个是贪官，一个是杀人犯。贪官为了敛财，把工程搞成了豆腐渣，害死了不少人；杀人犯本来是个老实巴交的农民，一念之差，杀了一个人，也断送了自己性命……
　　贪官和农民被处决后，在黄泉路上结伴而行，眼瞅着要见阎王了，贪官心眼活，偷偷塞给身后的小鬼一沓钱，打听投胎的事,小鬼见钱眼开，告诉他，由于他上辈子作孽太重，按照阴司律法，他将转世为牲畜。贪官一听，吓得浑身哆嗦，又往小鬼手里塞了一把钱，小鬼挤挤眼睛，说：“虽说是做牲畜，差别也挺大。现在阎王手里有两个名额，一个是做狗，一个是做马，你赶紧争取第一个名额吧。”

　　贪官哭丧着脸，说：“做狗还不如做马呢，个大，吃得也多……”
　　小鬼朝贪官脑袋上拍了一下：“你脑子进水了?做了狗，起码还有做宠物的机会，做马行吗？你见过谁拿马当宠物养？”
　　贪官恍然大悟，但怎么才能争取到做狗呢？小鬼不说话，又朝贪官头上拍了拍，贪官恍然大悟，笑道：“我晓得了，干这个是我的拿手好戏！”说完，贪官转过头看看农民，见农民正哭丧着脸，还在为自己的罪孽忏悔，根本没考虑到投胎的事。贪官这下放心了，他摸了摸口袋里的钱，放心大胆地往阴司走。
　　进了阴森恐怖的阎罗殿，阎王一翻两人的生死簿，大怒，马上判贪官转世为马，农民转世为宠物狗。贪官赶紧跪下，问阎王为啥这样判，阎王怒气冲冲地说：“你搞的豆腐渣工程害死一百多号人，他才害死一个人，判你做马，你有啥可冤的？”
　　贪官赶紧把口袋里的东西掏出来举到头顶，说：“阎王，这就是我冤枉的证据。”小鬼把“证据”接过来，递给阎王，阎王一看，是厚厚的一沓钱，马上眉开眼笑，说：“你小子真是个猴精，若不是你犯了大罪，我真想让你留在这里做小鬼。”
　　于是，阎王大笔一挥，把贪官和农民的投胎对象给换了。不过，阎王毕竟做了亏心事，对农民有些愧疚，就问：“你要是不愿意做马，可以再等两天，狗的名额快有了。”
　　农民摇摇头，说：“我愿意做马，我上辈子作了孽，下辈子要当牛做马补偿，好好下气力赎罪。”
　　阎王很感动，就说：“做马也有很多种选择，有干死力的，有在游乐场供人骑着玩的，有专门用来拍电视电影的，我就让你做拍电影的马吧，没准还能当明星呢。”
　　农民又摇摇头，说：“我犯的罪过太大，只有做干活的马，才能安心。”
　　出了阎罗殿，到了奈何桥，贪官一个劲笑农民傻，农民说：“咱俩到底谁傻，现在还说不定。”

　　变化不由人
　　贪官还想嘲笑农民，小鬼在后面将他猛一推，推下了奈何桥。很快，贪官成了一个有钱人家的宠物狗，这狗一生下来，就围着主人汪汪叫，主人好生喜欢，给它安排专门的房间，专门从美国花高价买回狗粮，狗渐渐地长大了，主人怕它惹乱子，把它给阉了，狗成了太监，连想死的心都有，但好死不如赖活，每天还是对着主人强颜欢笑，但主人把它玩腻了，就把它送给了情人。不久，主人把情人也玩腻了，不要情人了，那个情人对主人恨之入骨，便拿他的狗出气，把狗身上剪得光秃秃的，抛出门外。
　　这时正是冬天，天寒地冻的，浑身光秃秃的狗给冻了个半死。它每天在垃圾堆里找食吃，经常被野狗欺负。有一天，一群坏小子抓住这只狗，把它揍了个半死，弄瞎了它的一只眼睛。狗眼看在城里混不下去了，就想到乡下看看，它一步一挪走出城，天上又下起了大雨，狗饿得头晕眼花，被淋得气息奄奄，突然，它看到那个农民投胎转世的马，正朝自己这边走过来，那匹马身上盖着雨衣，它的主人自己却在雨里淋着。狗非常羡慕，马居然有这样的待遇，就说：“老兄真是走了狗屎运，做马也能这么幸福！”
　　马“嘿嘿”一笑，说：“当时我申请做马，是因为我知道马是农民的宝贝，虽然干的是重活，但农民们对马比对自己还好……”
　　这时，突然跑来几个年轻人，抓住这只狗，把它杀了，美美地吃了顿狗肉。狗受了那么多罪，又这样死了，阴魂不散，就偷偷跟在马后面。

　　这天，人带着马外出驮东西，走在崎岖的山路上，马身上的东西并不重，但它的主人宁肯自己走路，也不骑它，更舍不得用鞭子抽它，狗的鬼魂嫉妒死了，从山上推下一块大石头，砸在马身上，当场就把马砸死了。马的主人哭得很伤心，说：“马啊马，你是咱家的一口人呀，你死了，我回家都不知道咋跟孩子们交代……”接着，他挖了个坑，将马埋了。
　　狗的鬼魂惊呆了。自己和马受到的待遇相差太大了，自己享受的是短暂欢愉，却要用半辈子的苦难来偿还；马虽然干了很多活，流了很多汗，但它过得那样快乐，还得到了主人的爱护。同样是死，自己变成美味进了人的肚腹，马却能埋进坟墓。
　　狗和马又一起由小鬼押着，到阴司报到，由阎王判决它们再次转世投胎。这次，狗因为死的时候是只流浪狗，没人给它烧纸，所以手里没有钱，而马的主人给它烧了很多纸，带着很多钱，狗既眼红又无奈，就跟马商量说：“老兄，借我一点钱吧？”
　　马毫不犹豫，将口袋里的钱全给了狗。狗很开心，又拿钱来贿赂小鬼，小鬼向狗通风报信，说，阎王准备判它们来世做人，不过，阎王家正准备盖楼房，还缺一个监工……
　　狗一听，监工？肥差啊！
　　见到阎王后，阎王对他们说，目前手里只有一个投胎做人的名额，但这人是穷人，经过奋斗，后来成为富人。另一个名额要等些时候，在这段等待的时间里，可以给他家当监工……


　　狗一听，赶紧说自己愿意做监工，阎王笑笑，说：“阴司里完全没有娱乐，上班下班全是面对小鬼，再说，给我当监工，那是完全没有油水的，你可要想好。”
　　这下狗又犹豫了，它想，给阎王做监工，那油水刮起来难度太大，还不如先去做人，刚开始虽然很穷，但毕竟后来能当富人。于是，它选择了做人，为了让阎王高兴，它还说，这次虽没给阎王当监工，以后还会为阎王服务的。
　　阎王不理它，大笔一挥，让狗马上投胎去……

　　有债就得还
　　接下来，阎王对马说：“我给自己的楼房找监工，第一个想到的是你。”
　　马奇怪地问：“为什么啊？狗以前干过工程，这方面是专家啊！”
　　阎王摆摆手，说：“他干过工程不假，可干出来的全是豆腐渣！监工这样的活，还是老实人可靠。你放心，房子盖好后，我为你安排个好人家，马上让你投胎转世。”
　　马说：“要是转世为人，我很想再见见那位狗兄弟。”
　　狗投胎到了一个穷人家，从小就吃尽了苦，一直勤扒苦做，整整苦干了三十年，终于成了富翁。就在他成为富翁这一天，老婆正好为他生了一个儿子，奇怪的是，儿子刚满月，富翁就得了场怪病，死了。富翁气坏了：吃苦一辈子还没享受就死了，儿子啥也没干，就把他所有的财产接收了，这太不公平了！一见阎王，富翁就把这些话对阎王说了一通，阎王笑呵呵地说：“我这样做，就是为了满足你的愿望啊！”
　　富翁一愣：“愿望？啥愿望？”
　　阎王说：“你上次想给我当监工，没当成，临走时还说以后要为我出力，我一直记着呢。这次阴司的下水道堵塞了，疏通下水道是个大工程，需要一名监工，我第一个就想到了你……”
　　富翁气得差点晕倒：在下水道里做监工，那还不如在阳间做个穷人呢！就说：“马做监工不是挺好的吗？咋不让他继续做呢？”
　　阎王叹了一口气，说：“马说有人欠他钱没还，他要求转世到人间讨债。这不，他上个月刚转世做人去了。说起来你们还真有缘分，他投胎到你家，成了你儿子……”
　　


       豆花铺的秘密  作者：梅纪国


　　奇怪的老人
　　清朝康熙年间，云州城有一家“朱记豆花铺”，掌柜朱秉文凭着精明能干，硬是把三文钱一碗的豆花汤做成了云州城的第一块招牌。
　　这天晚上，朱秉文忙了一天生意，正要让伙计们打烊，一位老人却在这时走进店里，朱秉文连忙吩咐伙计给老人盛上一碗豆花。

　　不一会，伙计就端上来一碗热腾腾的豆花，老人点点头，先是不紧不慢地用鼻子一闻，点点头，接着低头喝了一小口，细品了一下，又微微点了点头。过了好大一会，老人才把这碗豆花喝完。朱秉文掌柜见这老人吃得如此认真，就走过来问道：“老先生吃得可好？”
　　老人沉吟了一会，说：“掌柜的，恕我直言，这碗豆花虽说葱姜佐料很正，但豆花里却隐隐有一股霉腐味，不知是何缘故？还有，那豆花入口即化，如果能多点筋道，就好了……”
　　朱秉文一听这话，就知道老人是个大行家。原来，制作豆花时，他让伙计在原料中掺进一些已经发霉变质的黄豆，而豆花筋道不足，则是在制作时加了过量的水。这些当然不能跟老人说破，又一时摸不清这老头是何来路，为三文钱一碗的豆花这么讲究，万一他在外面一说，“朱记豆花铺”这块金字招牌没准就给他砸了。于是，朱秉文对老人说：“这些豆花都是早上制的，放到现在，的确有点失味了，您如果有兴趣，明天早些来，尝尝我们刚刚制好的豆花，如何？”
　　老人点点头，说：“那好，明天早上我一定过来。”说完，他付了三文钱，走出了豆花铺。

　　五文钱一碗


　　第二天一早，朱记豆花铺刚开门，那位老人就来了，朱秉文给伙计使了个眼色，那伙计慌忙迎上前去，招呼老人说：“老先生您又来了，来，里面请！”他把老人引到一个空位坐下，跑到后堂，端上一碗冒着热气的豆花。
　　老人还是先用鼻子闻了闻，然后低头喝一小口，细品好一会，大声说：“好！不愧是云州一绝！”说着，便三下两下喝完，还有滋有味地咂着嘴。接着，老人喊来伙计，从兜里摸出五文钱的铜板，放在桌上，便往店外走。伙计连忙喊住他，说：“老先生，您多给钱了。我们店的豆花是三文钱一碗，您却给了五文。”
　　老人头也不回，边走边说：“朱记豆花名不虚传，五文钱一碗，值！”
　　伙计把情形给朱秉文一说，朱秉文想了一会儿，说：“这老头是个大行家，为了咱朱记招牌，以后他来时，都给他盛小锅里的特制豆花，结账时，他爱给多少就收多少。”
　　自那以后，老人每天都来，伙计按照朱秉文掌柜的吩咐，每次都给他开“小灶”。老人也不含糊，结账时一律付五文钱。
　　这样过了没几天，有些食客见老人喝一碗豆花付五文钱，以为朱记豆花涨了价，也跟着付五文钱。伙计不得不大费口舌，给他们解释朱记豆花没有涨价，但还是有些人，喝完豆花后也不喊伙计，直接把五文钱往桌上一扔就走人。这样一来，在同一家店里喝碗豆花，有的人花的是五文钱，有的人却只花三文钱。
　　朱秉文掌柜从来没遇上过这样的事儿，不过有人愿意多送钱，对他来说总是好事儿，说明朱记豆花的金字招牌，在云州城没人能比，把豆花按五文的价钱卖，看这架势一点也不会影响客源。于是，他找来笔，写了个牌子，对伙计说：“你把这个牌子挂到店门口去，把价格统一起来，不要弄乱了。”伙计接过牌子一看，上面写着：朱记豆花，五文钱一碗，童叟无欺！

　　牌子挂出后，那个老人就再也不来了。过了几天，来朱记豆花铺喝豆花的客人少了一些，但由于豆花已经涨到了五文钱一碗，朱记豆花铺赚的钱反而比以前多了。
　　又过了一些时候，朱记豆花铺的生意突然急转直下，食客越来越少了。朱秉文掌柜急了，这一天，他在街上拉住一位以前常来光顾的食客，问他怎么不来喝豆花汤了，那人看看朱秉文，说：“原来你不知道啊？云州城又开了一家豆花铺子，那家铺子的豆花只卖三文钱一碗，味道却比朱记豆花还要好。”

　　又一家铺子
　　朱秉文大吃一惊，连忙赶往那家新开的豆花铺，一看究竟，他刚走到新开的豆花铺门口，掌柜的便迎出来了，一看，朱秉文顿时愣住了：“怎么是你？”
　　掌柜的正是以前那位每天都去朱记豆花铺喝豆花的老人，老人笑呵呵地朝朱秉文作一揖，说：“不错，是我！为了开这个小铺，我特意到你那里品尝朱记豆花，喝了你做的豆花，觉得绝对要值五文钱一碗，所以，每次结账时我都付五文钱。”
　　一听这话，朱秉文简直哭笑不得，因为那晚差点被老人看出选料和做工上的破绽后，老人再去时，朱秉文每次都让伙计给他盛“精制豆花”，那是专为云州城的达官贵人准备的，是他朱秉文下最好的料、花最大的精力制作的，这种豆花不在店里卖，而是专门送到达官贵人的府上，每碗豆花要收二十文钱，这才是朱记豆花的真家伙。
　　老人又说：“朱掌柜既然肯来赏脸，何不进来喝一碗我做的豆花？我的豆花三文钱一碗，绝对货真价实、童叟无欺！”
　　朱秉文正想探个究竟，就硬着头皮进了铺子，老人马上让伙计端上一碗豆花，朱秉文只吃了一口，马上就叫起来：“这、这不就是我给你喝的豆花吗？”顿时，他心里雪亮，啥都明白了：这老头先是激他拿出最好的豆花，吃了一段时间后，这老头就把朱记精品豆花的配料、诀窍全摸到了，掌握这个诀窍后，他又故意每次多给两文钱，引诱朱秉文涨价，他自己就趁着这个机会开出一家豆花铺，以低价入市，把云州城喜欢吃豆花的食客逐渐吸引过来。
　　朱秉文气得满脸通红，却又无法发作，老人一看，给朱秉文施了一礼，说：“朱掌柜，不出此下策，我的豆花铺在你眼皮底下不可能开出来。承蒙朱掌柜容让，让我有机会站住了脚跟，朱记豆花树大根深，你只要重整旗鼓，何愁生意不旺？到时我们两家遥相呼应，保管云州城吃豆花的人越来越多……”
　　朱秉文回到店里，马上让伙计把那些低价买进的发霉变质的黄豆全都处理掉，在门前重新立了块牌子，上面写着：朱记豆花，三文钱一碗，童叟无欺！
　　过了没多久，朱记豆花铺的生意又好了起来。
　　


       乞丐新娘  作者：范国清


　　第二天，周小发走了个大早，租了个轿子，赶往薛家村，到了土地庙前，吓了一跳：只见庙前站着一大堆人，昨天自己认爹的那个老乞丐身着绫罗绸缎，站在前面，旁边一位丫环迎上来，介绍说：“这是我们家老爷，人称薛员外。”周小发一听，顿时变了脸色，好一会才缓过神来，掉头要走。薛员外走上来，拉住周小发，说：“怎么话都不说，就想走了？”
　　周小发结结巴巴地说：“原来你、你是薛员外—”
　　薛员外笑呵呵地说：“我看你这孩子良心很好，你就来我们家吧，给我养老养终，以后，我家的产业全是你的。”



　　薛员外赏了轿夫几个铜钱，带着周小发进了家，让葫芦领着周小发里里外外走了个来回，然后把周小发叫过来，说：“过几天我要大请宾客，好好庆贺一番，但你娘到外面找义子，到现在还没回来，你去把她接回来吧。”刚说完，又想到周小发刚来，还不认识夫人，就对葫芦说：“你陪着少爷去把夫人接回来，我们这一带只有你会吹葫芦丝，你边走边吹葫芦丝，夫人一听，便知道你在找她，就会过来找你们。不过，夫人外出这么些天，没准明天就自己回来了，所以你们不要乱跑，最多找三天，找不到就先回来。”
　　接着，薛员外找出一套上好的衣服，让周小发穿上。
　　周小发和葫芦沿着梅川河堤走，葫芦一边走，一边吹着葫芦丝，周小发却想着心事。原来，周小发的爹是薛家的佃户，周小发八岁那年，梅川河发了大水，庄稼颗粒无收，但一到秋后，薛员外照样派家丁下去收租，周家交不出租子，薛员外便要把小发娘拉去抵租，刚烈的小发娘不堪其辱，跳进了梅川河，小发爹连忙下河去救，结果两个人一起被河水卷走了。想不到，他自己稀里糊涂做了仇人的义子。周小发在心里暗暗发誓：将计就计，等将来时机一到，一定要为父母报仇……
　　葫芦吹了半天的葫芦丝，见周小发一声不吭的，就说：“少爷，你怎么不说话？是不喜欢我吹的葫芦丝吗？”
　　周小发这才回过神来，说：“你吹得很好听！”
　　葫芦说：“你要是真的觉着好听，那我就专门给你吹一曲吧。”说完，她吹起一个新曲子，那曲调像一缕轻烟绕来绕去，长久不散，周小发问：“这叫啥曲子？听得我眼泪都出来了。”
　　葫芦回头一看，周小发真的眼睛红红的，不禁心里一动，说：“它叫《葫芦花开》。少爷，你肯买乞丐当爹，真是个好心人，以后给你当下人，你一定不会让我们受屈的。”
　　周小发连忙打断葫芦的话，说：“你别叫我少爷，我还是觉着叫我货郎耳顺。”
　　葫芦捂着嘴，轻轻笑着喊：“货郎哥哥……”
　　到了下午，周小发要到河堤下小解，便让葫芦先走，他小解完走上河堤，便见三个骑马的男子挡住了葫芦，急忙上前一看，打头的正是昨天羞辱薛员外的那个公子，他骑在马上，笑嘻嘻地跟葫芦说：“你吹的是啥玩意儿呀？真是好听，我想请你到我家中，吹它三天三夜……”
　　周小发上前一步，站在葫芦跟前，说：“怎么又是你？上回欺负一个乞丐，这回又欺负一个姑娘，你还是不是人？”
　　那公子也认出了周小发，乐得哈哈大笑：“哈哈哈，你昨天打抱不平，打得给乞丐当儿子，这回又打抱不平，难道还想再给这小娘子当儿子不成？”
　　公子的两个手下也跟着起哄。
　　周小发故意大声喝道：“休得胡言，她、她是我的娘子！”
　　公子一看两人悬殊的衣着，笑得直不起腰来：“你在骗鬼吧？她要真是你娘子，你敢当着我的面抱住她，香香地亲她一口吗？要是不敢，你小子就别逞能！”
　　周小发一言不发，一把抱过葫芦，亲了一口，说：“亲就亲，她本来就是我的娘子嘛！”
　　那公子见他们真的抱了亲了，只好带着两个手下走了。
　　葫芦满脸通红，说：“货郎哥哥，你做做样子不就行了，怎么真的使劲亲我啊？”
　　周小发抱紧葫芦，说：“你是个好妹子，我好喜欢……”
　　薛员外在家里等了三天，员外婆、周小发和葫芦都没有回来。到了第三天下午，就跑到村口朝官道张望，这一看不打紧，只见周小发和葫芦并肩走着，一副亲热样，气得他掉头就走。
　　到了深夜，薛员外多了个心眼，悄悄爬起来，走出屋子，踅摸到周小发窗根，果然听到房里传来轻声低笑，正是葫芦和周小发的声音。他气得要发疯了，悄悄退回自己房间，大骂葫芦：“好你个小贱人，前些时候让你做小，宁死也不从，这才三天工夫，就勾引我义子！瞧我怎么治你！”
　　第二天一大早，薛员外叫过两个家丁，指着葫芦，说：“你们今天把她卖到妓院去！”
　　葫芦一听就傻了，哭着说：“老爷，我卖给你们家是当丫环的，你不能把我推进火坑啊！”
　　薛员外抖抖手里的卖身契，说：“有用时你是个丫环，没用时，你就只是个换钱的东西！”
　　葫芦脸色惨白，气得浑身发抖。
　　这时，周小发说：“爹，你要是卖葫芦，就让我去卖吧。”
　　薛员外朝周小发看看，说：“你去也好，卖了她，记得带一百两银子回来！”

　　3. 大祸临头
　　周小发带着葫芦出了薛家村，走到梅川河边，突然停下来，问：“葫芦，我把你卖到妓院去，你不恨我吗？”


　　葫芦恨恨地说：“哼，我倒要看看，我的货郎哥哥怎么亲自把我推进火坑！”
　　周小发“扑哧”一声笑出来：“你倒是看看，这是去县城的路吗？”
　　葫芦一看，两人不知什么时候已离开了去县城的官道，就问：“你这是把我带到哪儿去啊？”
　　周小发告诉葫芦，薛员外逼死了他的父母，他不会跟他同流合污。现在他要把葫芦带到他家里藏起来，等薛员外死了他执掌家业后，就把她接出来。
　　葫芦没想到周小发跟薛员外中间有这么大的仇恨，心里又兴奋又着急，说：“你没有银子，怎么向那老东西交代？”
　　周小发说，没有银子可以到县城去借，这些年他做货郎，跟城里好几家杂货铺老板熟，他现在是薛员外的义子，将来要继承薛家产业，只要多付利息，那些杂货铺老板肯定会把银子借给他。
　　葫芦听周小发这么一说，高兴得一下扑到周小发怀里，说：“货郎哥哥，我就知道你不会把我卖了……”
　　接着，葫芦跟着周小发来到杏花村，到了周小发家，周小发带着葫芦在三间茅屋里走了几个来回，说：“葫芦，以后你就在这里住着，缸里有米，灶下有柴，我隔段时间就偷偷跑回来看你……”
　　葫芦眼里闪着泪光，看着这几间茅屋，虽然破旧，却能挡风遮雨，像是自己的家一样，安生、自在，心里好生喜欢，只想一生一世都住在这里……
　　周小发安顿好葫芦，出了家门，到县城去借银子。他上了梅川河堤，走了不远，便听到堤下传来微弱的呼救声，连忙走下河堤，看到一位破衣烂衫的老婆婆躺在堤下，满脸血污，幸亏被一棵防浪树挡住，才没滚下梅川河。他蹲下身子，问：“大娘，你怎么躺在这儿了？”
　　这位老婆婆气息奄奄地说：“孩……子，救……救……我……”话没说完，又昏了过去。
　　周小发弯下腰要抱起老婆婆，突然看见她身下还压着一块牌子，上面写着“卖身为奴”几个字，不禁一怔，难道她是员外婆？那得跟葫芦商量一下。于是，他放下老婆婆，急急忙忙跑回家，把葫芦拉了出来。
　　葫芦赶来一看，连忙扶起老婆婆，喊道：“太太，你这是怎么了？”转过身又对周小发说：“货郎哥哥，太太是个慈善人，对我挺好。有一次，薛员外把我吊在家里的那棵皂荚树上，她还解开绳子救了我，你快过来救她……”
　　周小发听葫芦这一说，压住心里对薛家人的厌恶，和葫芦一起把员外婆抬上了河堤，葫芦急切地想把员外婆送回家，周小发说：“他正要把你卖到妓院去，你怎么能再回去呢？还是我送吧。”
　　葫芦摇摇头，说：“你要是送回去了，老东西问你要卖我的银子，你怎么办？”
　　看来两个人现在都不能回薛家村，周小发一时作了难。这时，一位老人赶着辆驴车过来了，葫芦连忙喊住老人，说：“大爷，你把这位老婆婆送到薛家村吧，她是薛员外的夫人，你送到了，薛员外会重重赏你的。”赶驴老人瞅了瞅昏迷不醒的员外婆，问是怎么回事。周小发掏出一点散碎银子，说：“一下子说不清楚，你把她送到就是。”赶驴老头看看员外婆还有气，接过银子，就赶起驴车，把员外婆送往薛家村。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

       乞丐新娘  作者：范国清


　　周小发又嘱咐葫芦回家呆着，然后自己迈开大步，朝县城赶去。
　　赶驴老人把员外婆送到薛家，薛员外一见员外婆竟然这个样子，大吃一惊，连忙让人请来村里的郎中救治，又问赶驴车的老人怎么遇上员外婆的，老人把在杏花村边梅川河堤上遇到两个青年男女，委托他送回员外婆的情况说了。
　　薛员外忙问两个青年男女的长相，赶驴老人一说，薛员外的眉头皱紧了：这两个青年男女长相穿戴很像周小发和葫芦，周小发是去县城把葫芦卖掉的，他们跑到杏花村干什么？

　　这时，村上的郎中把员外婆救醒了，薛员外忙过去问原由，员外婆说，她外出这些天走了好多地方，不仅没找到有良心的义子，连腿都快跑断了。那天走到杏花村附近，一个骑马的人突然从后面冲过来，撞得她身子一歪，滚下了梅川河堤，撞在一棵树上，昏了过去，后来发生的事，全都不知道了……
　　一直等到天黑，薛员外也不见周小发卖了葫芦回来，到了第二天上午，还是不见周小发回来，薛员外又想起赶驴老人说的那两个青年男女，越想越像是周小发和葫芦，难道周小发连义子都不当，带着葫芦私奔了？他心里吃不准，便带着几个家丁，坐上马车，赶往杏花村。


　　再说葫芦。周小发走后，她一个人在周家住了一晚，到了第二天，眼看就是晌午了，周小发还没回来，便出了门，站在梅川河堤上等着周小发。哪知周小发没等到，却等来一辆大马车，上面坐着薛员外和几个家丁，她心里一惊，慌忙转身跑回家，“砰”的一声关上了大门。
　　车上的家丁已经看到了葫芦，他们直接把马车赶到周小发家门口，停了下来。
　　薛员外让家丁上前把门推开，葫芦在里面用身子顶着木门，就是不开。这时，一位上了年纪的家丁跟薛员外说：“老爷，你不记得了？这间屋子是当年那个跳河死去的佃户的，12年前，他还不起租子，老婆跳了梅川河，那个佃户跟着下去救，也被河水冲走了。那家还有个小儿子，要是活到现在，应该成年了……”
　　薛员外一看，猛一下也想起来了，不禁浑身打个寒战：葫芦是外乡人，必是周小发把她带到这里藏起来的，难道说，周小发是那个佃户的儿子？
　　他把头一摆，说：“给我撞开！”两个家丁抬起门边的一块石头，猛地往门上一砸，大门“咣”的一声，轰然开了，顶着门的葫芦被震倒在地。

　　4.再收义女
　　薛员外留下两个家丁在杏花村守候周小发，他领着剩下的人将葫芦带回家，锁进柴房。
　　下午刚过，周小发回到了薛家，一见薛员外，脸上马上堆起笑容，递上一百两银子，说：“爹，我把葫芦卖了……”
　　薛员外接过银子，一数，一百两分文不少，冷笑一声，说：“真是个孝顺儿子。来人呀，给我把这孝顺儿子拿下！”
　　话音刚落，马上冲进几个家丁，一起将周小发扑翻在地，用绳子捆起来，薛员外朝着周小发破口大骂：“你这个没良心的东西，竟然害你义母，只怕再过两天，就要动手害我了！”
　　周小发大吃一惊，叫道：“爹，你一定弄错了，我怎么会把娘推到河里呢？是我和葫芦租了辆驴车，把她老人家送回家的。”
　　薛员外这下更加确信周小发是那个跳河死去佃户的儿子，是自己的仇人。他哼了一声，继续说：“别装了！当年，你爹娘还不起租子，跳了河，你不恨我，却跑来喊我爹，鬼才信你！”
　　周小发没想到薛员外已经知道了自己的底细，他想起死去的爹娘，羞辱和愤怒顿时涌上心头，再也忍不住，脱口骂道：“老东西，你当年逼死我爹娘，这个仇我一定要报！”
　　薛员外刚才只是试试周小发，没想到一试周小发就把话说开了，他叫人捆了周小发，亲自带着家丁将周小发带到县城，到了晚上，他跑到古县令家，一下拿出五根金条，摆在古县令面前。

　　古县令一看金条，眼睛就亮了，但眨巴了几下，又把金条推了回去，说：“薛员外，你摆这么大个架势，总得说个理由吧。”
　　薛员外就把这些天发生的事原原本本跟古县令讲了，又说：“他刚进门，便把我那老婆子推下了梅川河，接下来，只怕就要我死无葬身之地，现在是有他没我，有我没他……”
　　古县令像听故事一样，听得津津有味，他笑了笑，说：“你那义子只是个小货郎出身，怎么会骑着马撞你太太呢？这事说出来难以服人呀！”
　　薛员外又从怀里掏出五根金条，说：“老爷，我就知道，这天下没有你办不下来的案子……”
　　古县令这才收下金条，说：“这案子疑点太多，只怕不好判，不过，你太太的确是被人撞伤的，案子好立，只要立了案，抓一个疑犯，关进牢里，牢里再病死个把犯人……嘿嘿！”薛员外一听，顿时佩服得五体投地，忙说：“大人高明，高明呀！”
　　古县令又看看薛员外，说：“案子不判，但也得像那么回事，接下来的事，你得听我安排……”
　　薛员外鸡啄米似的，连连点头。
　　古县令先让衙役把周小发关进牢里，第二天，又亲自赶往薛家村，见了躺在床上的员外婆，问了几句话，随后，他问薛员外：“那个叫葫芦的丫环呢？怎么没见她？”
　　薛员外恨恨地说：“她跟那小子是一伙的，我把她也关着。”
　　古县令连连摇头，说：“不妥！不妥！有人害，就得有人救，你得找一个救你太太的人，不然，这案卷文书没法写的。救你太太的就是葫芦，为了报答她，你得认她作义女！”
　　薛员外皱着眉，不吭声。
　　古县令拍拍薛员外的肩膀，说：“你肯定在想，你一会儿要她做妾，一会儿又要卖她进妓院，现在认她做义女，肯定不妥，但你还得想想，不给她点甜头，她怎么会站在你这边呢？案子办下来，少不得她的呈堂证供，你将来再给她找个好女婿，让她心满意足的，她能不对你好？以后生的孩子也算你薛家的种，你薛家也算后继有人嘛！”
　　薛员外还是梗着脖子，不点头。
　　古县令见薛员外拐不过这个弯，便让人把葫芦带上来，问：“你是怎么发现你家夫人，又把她送回的？”


　　葫芦说：“是周小发先看到太太，然后叫上我，我们一起请一位赶驴车的大爷把太太送回的……”
　　古县令一摆手，让葫芦先下去，又对薛员外说：“你看，她这么一说，案子还能办下去吗？”
　　薛员外这才说：“那就让我们家老太婆认她作义女吧。”
　　古县令点点头，又把葫芦叫上来，说：“葫芦，我多方查实，周小发看见你们家太太身上挂着‘卖身为奴’的牌子，猜出是她，便将她推下河堤，他后来良心发现，又害怕，这才去喊你来救了你们夫人。”
　　葫芦听得目瞪口呆：“这、这怎么可能？”
　　古县令一笑，说：“他已经招了。”
　　接着，古县令一脸威严地说：“葫芦，你不要听那小子的花言巧语。你救了夫人，你们老爷和夫人都十分感谢你，想收你为义女，你快答应吧……”
　　葫芦听说要当薛家义女，先是反感，后来一想，如果货郎哥哥是冤枉的，当了薛家义女，就有机会为他申冤了，便应承下来。古县令当即写下文书，让薛员外、葫芦都在上面摁了手印。
　　员外婆听说葫芦成了薛家义女，十分高兴，便把葫芦喊到床前，葫芦又问起她摔下河堤的事，员外婆说，她当时突然往河堤下直滚，心里非常慌张，到底是谁撞的，确实没有看清。
　　第二天，葫芦来到县牢，买通了禁子，进去一看，只见周小发被打得血肉模糊，歪躺在一堆稻草上，眼睛肿成了一条缝，葫芦上前，抱着周小发号啕大哭，说：“货郎哥哥，你怎么会把夫人推下河堤，她是个好人啊？”
　　周小发已经气息奄奄，听了这话，挣扎着说：“葫芦，你别听他们栽赃，他们这是想整死我呀！”
　　葫芦哭着说：“货郎哥哥，你一定要挺住，只要我活着，一定想法把你救出去！”
　　葫芦回到家，便见客堂坐着个衣衫光鲜的女人，正跟薛员外说话，她一见葫芦，便上前拉住葫芦的手，不停地夸葫芦长得漂亮，难怪县太爷会托她来给公子说媒！葫芦一怔，问：“县太爷？哪个县太爷？”

[ 1 ]

                [ 2 ] 3 [ 4 ]

       乞丐新娘  作者：范国清


　　女人说：“嘿！还有哪个县太爷，就是古县令古县太爷嘛！”
　　女人说完，将带来的礼物放在桌上，屁股一扭一扭地走了。
　　薛员外也不送客，坐着发了好一阵呆，这才傻傻地笑着，说：“我说姓古的怎么对一个丫环这么有善心呢，原来他早就瞄着了我的万贯家产！”
　　这一下，葫芦什么都明白了，古县令想得到薛员外的家财，把她当成了一粒棋子！
　　薛员外明白古县令这时候提亲的厉害：如果他应了，就会把周小发整死在牢里；如果不答应，古县令就把周小发放出来，让薛员外寝食难安。古县令捏着薛员外的死穴，他不得不应！
　　没几天，古县令便让儿子带着一队人马，吹吹打打来薛家下聘礼。薛员外站在大门口，见到一个油头粉面的公子从马背上下来，顿时像见了一个鬼，他浑身发抖，指着古公子，说：“你……你……”往后一倒，人事不知了。
　　顿时，薛家上下一片大乱，葫芦跑出来扶起薛员外，一看古公子，这不是上次在梅川河边调戏自己的那个花花公子吗？她气得指着古公子直骂：“你、你竟然有脸登这个门？”
　　古公子见势不妙，赶紧放下聘礼，带着人马走了。
　　薛员外时而昏迷，时而清醒，嘴里不停地嘟囔着：“作孽……作孽……”到了半夜，他又醒过来，见葫芦还在旁边照料自己，就挣扎着坐起来，说：“孩子，古家是狼窝，全是没良心的，你要想法子，别嫁到那里去。那姓周的小崽子虽说跟我有仇，但还是有良心的，他救了你娘，是我串通那个姓古的在害他……”


　　薛员外话没说完，突然吐出几口鲜血，死了。

　　5.葫芦花开
　　没过几天，古公子又来催婚了。员外婆硬撑着从床上起来接待，古公子见了员外婆，先是一愣，接着便厚着脸皮，要葫芦赶紧嫁过去。
　　员外婆说：“我家老爷临终时说了，周小发是冤枉的，你回去让你父亲先把周小发放出来。”
　　古公子回家跟他父亲一商量，古县令就传话过来说，葫芦先进洞房，周小发随后就能走出牢房。
　　这样一来，双方商定一个月后举行婚礼。
　　举办婚礼的日子转眼就到了，这天，古公子带着一大队迎亲人马从县城出发，浩浩荡荡赶往薛家村。晌午时分，队伍来到薛家门口，没想到门口冷冷清清的，连个大红喜字都没贴，古公子拦住一位路过的村民，问：“薛员外家的人哪去了？”
　　村民说：“你说的是葫芦吧？她把这所宅院分给了乡亲们，自己和员外婆搬到了土地庙。”古公子大吃一惊：“分了？她把这么大一个宅院给分了？”
　　“她不光把宅院分了，还把家里所有的金银财宝拿出来分给了穷人，把地契全烧了……”
　　古公子连忙跑到土地庙，只见葫芦穿一身打着补钉的衣裳，坐在一只小凳子上，吹着葫芦丝，脚前放着一只破碗，分明是在乞讨。员外婆也穿得破破烂烂的，拄着根打狗棍，拿着个破碗，像个老乞婆。员外婆一见古公子，便说：“女婿呀，你娶了我女儿，可得为我养老送终啊！”

　　古公子吓得直往后退，喊道：“两个疯子！”一挥手，带着迎亲队伍返回了县城。
　　古县令家高朋满座，连顶头上司春江府知府都来了，大家正在翘首企盼，想不到迎亲队伍空着轿子回来，听说那个新娘子散尽家财，让自己变成了乞丐，顿时满堂哗然。
　　正在这时，一首曲子从外面飘了进来，那曲子如泣如诉，一下就让满堂客人安静下来，只见葫芦吹着葫芦丝，从外面一步步走进来。
　　古公子一见葫芦，气不打一处来，喝道：“快滚！”
　　葫芦像是没听见，边走边吹，一直把这曲《葫芦花开》吹完才停下来，问古公子：“今天这酒席为谁而开？满堂贵客为谁而来？我是这场婚礼的新娘，你竟然叫我滚？”
　　知府正恼火古县令让大家白送了一份礼，一看葫芦这架势，乐得看一曲好戏，便问葫芦：“听说你做了新娘，却散尽了家财，这是为何？”
　　葫芦看一眼知府，说：“大人，古家是大户人家，我嫁到古家，定然有屋住，有饭吃，有衣穿，我父亲留下的万贯家财，留着无用，就全部送给了乡下的穷人。今天我带着母亲嫁过来，就是为了我们母女在县太爷家吃一碗饱饭，想不到古公子竟然空轿而归。我倒想知道，古家到底是娶我，还是娶我家的金银？”
　　古县令气得满脸通红，却又碍着堂上的一干同僚，放不下斯文样子，发作不得。
　　葫芦放下手中的葫芦丝，又从怀里掏出一只破碗，说：“看来今天做不成新娘，只好当乞丐了，我刚才吹了一曲，堂上众位大人听得倒也入神，请赏我一碗婚宴上的鸡汤吧！”
　　知府故作不解，问：“这满桌饭肴，你想吃便吃，为何独要鸡汤？”
　　葫芦突然跪在知府面前，泪水滚滚流下：“这鸡汤是为县牢里一个垂死的囚犯讨的，他因为和葫芦两情相悦，给自己招来了杀身之祸……”
　　古县令再也忍不住，喝道：“胡说，那周小发害人性命，证据确凿，你休得为他狡辩！”
　　葫芦转过头，朝外面喊道：“娘，你进来吧！”
　　门外走进乞丐打扮的员外婆，葫芦站起来扶住她，说：“娘，你告诉堂上各位大人，周小发是怎么害你的？”
　　员外婆声泪俱下，大声说：“撞倒我的，是个骑马的公子，周家那孩子只是个小货郎，哪会骑马？要不是他和葫芦救我，我早死在梅川河边了！”
　　葫芦说：“当事人都说不是周小发推的，县太爷怎么就把他关在牢里呢？”
　　知府没想到突然冒出个周小发来，再看古县令，一张脸已经变成了紫茄子，连忙把古县令拉到一边，问：“那案子你判了吗？怎么没见你送来案子的文书？”
　　古县令擦了把头上的冷汗，张口结舌，却一时说不出话来。知府见古县令这个样子，心里明白了好几分，就说：“还愣着干啥？你不看看这么多人正看着，还是赶紧放人吧！”


　　古县令说：“放……马上把他放出来……”
　　葫芦接口说：“我现在是个乞丐，配不上你们古家高门大户，快叫你家公子给我一纸休书！”
　　古公子巴不得这个乞丐早点滚蛋，当下研墨铺纸，写好休书，扔给葫芦。
　　葫芦收好休书，端起那碗讨来的鸡汤，跟员外婆一起，出了古家客堂，刚走到县牢门口，便见周小发从牢里走出来，葫芦端着鸡汤，走到周小发跟前，哽咽着说：“货郎哥哥，快喝了这碗鸡汤，带我去杏花村，让我做你的新娘！”
　　员外婆满眼是泪，跟着颤巍巍走上来，说：“孩子，薛家让你从小没了娘，孤单单过了这些年。以后，让我这老婆子给你做娘，像亲娘一样疼你……”
　　葫芦告诉周小发，为了救他，员外婆让她散尽家财，逼得古县令就范。周小发听了，猛地跪在员外婆跟前，重重地叩了一个响头，喊道：“娘！”
　　葫芦扶起周小发，带着员外婆，三个人挨得紧紧的，一起朝杏花村走去……
　　

[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ] 4

       乞丐新娘  作者：范国清


　　在那个年代，柔弱的女子别说救人，连自保都是痴人说梦。可是，偏偏有这么一位流落异乡的奇女子，不仅保全了自己，还救出了情郎……

　　1. 老翁纳妾
　　清朝光绪年间，广济县薛家村有位薛员外，他年过花甲，家财万贯，膝下却没有一儿半女，为了有个后人养老送终，继承香火，他真是动足了脑筋。这不，这段时间，他竟然又打起家里一个丫环的主意。
　　这天下午，本来安静的薛府突然闹腾起来，两个家丁连拖带拽的，将一个丫环拉到院子里，吊在院子的皂荚树上。薛员外吩咐家丁：“她啥时应承了，就啥时放她下来。”说完，转身回了屋。
　　薛员外刚进屋，员外婆便走出来，解开绳子，把那个丫环放了下来。
　　薛员外在屋里听到响动，急忙走了出来，见员外婆放下丫环，十分恼怒，喝令家丁再把丫环捆上，那丫环一听，拔腿就跑，眨眼工夫，便冲出了薛家的高墙大院。

　　薛员外连忙带着家丁追出来。
　　那丫环像只燕子，不一会就跑出村子，跑上了村外梅川河边的官道，薛员外带着家丁在后面穷追不舍，毕竟女孩子气力不及，眼看薛家人越追越近了，这时，前面突然来了一顶官轿，丫环见了，不管三七二十一，往前猛地一蹿，一下钻进了官轿。
　　官轿里坐着广济县古县令，他正眯着眼儿打盹，忽见一个女子冲进轿子，吓了一跳，定睛一看，这女子有点眼熟。原来他数次到薛员外家做客，见过这个丫环，这才定下心来，问：“你不是薛家的丫环吗？这是干什么？”
　　丫环喘着粗气，说：“大人救我……”


　　古县令眨巴下眼睛，想，姓薛的那家伙是这方圆几十里的首富，连个后人都没有，那万贯家产，好歹得有个着落。现在帮这丫头一把，没准以后就是颗有用的棋子。
　　这时，薛员外带着家丁追了上来，一见是古县令的轿子，顿时放下心来，喊道：“大人，我家丫环跑到你轿里了！”
　　古县令把头伸出轿外，故意拿腔捏调地说：“哟！这不是薛员外吗？你们几个大男人把一个小丫头撵得满天飞，唱的是哪一曲呀？”
　　丫环在一旁气愤地说：“他为老不尊，竟然想要我做妾！”
　　薛员外见势不妙，连忙打躬作揖，说：“大人，请到寒舍说话。”
　　古县令跟着薛员外到了薛家，到客堂上坐了，薛员外叹了一口气，说：“大人，我膝下无子，只想再续一室，生下一男半女，让我老有所依！”
　　古县令瞅瞅薛员外一张堆满皱纹的老脸，拼命忍住笑，说：“薛员外呀，我听说你年轻时就纳过几房妾，都未生育，后来把她们一个个全赶走了。现在你黄土都埋了半截子，难道老枯枝还能再发新芽？”
　　薛员外嗫嗫嚅嚅，说：“苋菜越老越结籽，葫芦越老越开花，兴许现在就能……”
　　古县令哈哈大笑：“你真是做梦娶媳妇，尽想美事儿。那丫环可怜见的，死也不从，真要闹出什么事来了，你的名声也不好听。我看，你就给我一个面子，放过她吧！”
　　听了古县令的话，薛员外心里直犯嘀咕：“这家伙向来是见钱眼开的主，平日一来我家就想着打秋风，今天怎么像个正人君子呢？”不过，想归想，县太爷的面子他不能不给，只得答应不再逼那丫环为妾。
　　古县令见薛员外还是一脸闷闷不乐，就说：“你们家高门大户的，怎么连个唱小曲的都没有？”
　　薛员外说：“这个丫环倒是吹得一手好曲子。”转头又对丫环说：“你就给县太爷吹一曲吧。”
　　丫环连忙起身，回屋拿出支乐器，朝古县令行了个万福，便吹了起来。她吹得悠扬婉转，十分动听，古县令十分受用，问：“你这吹的乐器叫啥名儿？你怎么吹得这么好？”
　　丫环说，她吹的乐器叫葫芦丝，是她老家云南那边的乐器，她叫“葫芦”，是云南人，从小死了母亲，她父亲受当地土司欺压，无法栖身，就用背篓背着葫芦，离开云南，一路上靠吹葫芦丝讨口饭吃，这样一年年过去，葫芦渐渐大起来，也跟着父亲吹起了葫芦丝。去年，十七岁的葫芦跟着父亲来到薛家村，薛员外把葫芦父女俩叫到家里，让他们一齐吹葫芦丝，吹一曲赏一个铜钱，一个上午吹完，薛员外仍觉不过瘾，让他们下午接着吹，想不到葫芦的父亲吹着吹着，突然倒在地上，再也没能起来。葫芦跪下求薛员外赏一口棺材，薛员外答应了，但同时给了葫芦一张卖身契，葫芦在卖身契上摁下手印，从此成了薛家的丫环。
　　葫芦在薛家住了一年，长得越发水灵。薛员外见了，忍不住动起了歪心思，想纳她为妾，葫芦却宁死不从。

　　送走古县令，薛员外又为子嗣的事生起了闷气，员外婆走过来，说：“老爷，我们还是找一位义子吧，只要找到个有良心的，让他继承薛家香火，为我们养老送终，胜过亲生。”
　　薛员外说：“你到哪里找有良心的？良心又不会贴在脑门上，你怎么看得出来？”
　　“我有个法子……”

　　2. 卖身为奴
　　员外婆说，要想找到有良心的人，最好的法子是隐瞒身份，装成老无所依的乞丐……
　　薛员外认为这个主意不错，他为员外婆找来一套又破又脏的乞丐衣、一根打狗棍、一只破碗，写了块“卖身为奴”的牌子，挂在员外婆胸前，给了她几两散碎银子，让她出了门。
　　员外婆先赶到六十里外的一个大镇子，四五天过去了，没见员外婆回来，薛员外有点坐不住了，就对葫芦说：“看来还得我亲自出马，等夫人回来了，你让她在家里好好呆着，不要再到处乱跑。”说完，他也把自己装扮成乞丐，偷偷出了门。
　　再说梅川河边的杏花村，有个年轻的货郎叫周小发，这天挑着担子到县城采买货物，忽然看见街头坐着个老年乞丐，胸前挂着个“卖身为奴”的牌子，不少人围着当稀奇看，但看了老半天，没见人上来买，就又渐渐散了。这时，一个公子骑着马过来，看到了薛员外挂在胸前的牌子，突然张大嘴巴，“呸”的一声，把一口浓痰吐到薛员外身上。
　　薛员外几时吃过这样的亏！他骂道：“市井小儿，你这个鬼德性，怎么能给人做儿子？”
　　公子见乞丐竟敢骂人，一跃从马上下来，飞起一脚，踢倒薛员外，骂道：“你这个缺德鬼，一大把年纪了，想别人买你回去养老送终呀？”
　　薛员外梗着脖子还要骂，这公子见他还不服软，又一脚踩住薛员外，说：“你喊我一声爹，我就饶了你。”
　　周小发见薛员外被公子踩着，动弹不得，一张脸涨得通红，看不下去了，就对那公子说：“他虽是个乞丐，也有一大把年纪了，你何苦这般作践他？”
　　公子抬起脚，冲着周小发说： “你算哪根葱？就你良心好？怎么不把他买回家？”


　　周小发冷笑一声，说：“你还别激我，要是我和他投缘，买他回去当爹也说不定。”他放下货郎担，上前扶起薛员外，问：“你怎么想把自己卖了呢？”
　　薛员外难过地闭上眼睛，不吱声。
　　公子在一旁哈哈大笑：“你快买了这没用的老东西吧，快呀！快把他买回去当爹供起来，给他养老送终！”
　　公子这一说，货郎心思还真活络了，想：我从小就没爹，一直盼着有爹娘好让自己来尽孝，再说，我经常跑在外面做生意，有个老人在家里守着也挺好的。他再看看老乞丐，长得胖胖的，身子骨也挺好，就说：“他好歹也是个人，咋就不能当爹了？只要他同意，这爹，我认了！”
　　公子笑得跳起脚来：“哈哈，你买他做爹，你得给钱啊！对爹你还得有礼数，得用轿子把他抬回去！”
　　薛员外瞅瞅周小发，点点头，说：“好，我就收你作义子。”
　　货郎从怀里掏出一两银子，说：“我钱不多，过会还得去采买货物，这一两银子你要是不嫌少，就收下，告诉我住址，明天我抬大轿子去接你！”
　　薛员外接过银子，说：“我住在梅川河边薛家村外的土地庙，你明天早点来接我！”
　　公子没想到自己一番胡闹，竟然真的让老乞丐把自己卖给别人当了爹，气得破口大骂：“老不死的东西，你就等着吧，到时你这破儿子不是把你气死，就是将你活活整死！”

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]

       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　烈日下的守望
　　一位考生家长突然在考点门前晕倒了。这个家长很古怪，考试一开始，他就带着个马扎，坐在考点门口那块开阔地上，目不转睛地盯着一个考场的窗口。这几天气温特别高，他却一直晒在烈日下，身子像生了根，一动不动，后来终于受不住烈日的炙烤，晕倒了。
　　记者到医院采访这位家长，问他为什么要坐在考点门口开阔地的烈日下，他说女儿的考场正对着大门，自己坐在那里，女儿透过窗户就会看到他。女儿才15岁，平时胆子就小，这是她第一次独自面对这么大的考验，难免会心慌意乱。如果她能看到爸爸，考试时就会很镇定，很从容……
　　记者告诉他，考场靠窗一侧是走廊，不可能直接看见门口的开阔地，这位家长直摇头，说，无论如何我都不能离开的，因为我告诉过孩子，我会一直坐在那里。
　　记者心里发出声感叹，这世上有多少位父亲，就有多少份对儿女的爱。
　　

　　有种帮助叫远离
　　邻居王大爷中风后，留下了严重的后遗症，走起路来颤颤巍巍的，好像一阵风就能把他刮倒。
　　这天，一位邻居看见王大爷正哆哆嗦嗦往前挪移着，便上前搀住了他的胳膊。没想到，老人把邻居的手轻轻拿开，说：“小伙子，如果不是你的帮助，我都忘了自己还有后遗症。”



　　邻居顿时为自己的冒失感到惭愧，正要开口道歉，忽然发现老人的儿女正在不远处偷偷地看着老人。
　　从此，邻居和王大爷相遇时，只是互相点点头，微微一笑，然后擦肩而过。
　　有时候，对于在困难中艰难跋涉的人来说，一个肯定的眼神就是鼓励，一个善意的微笑就是支持。
　　

　　有一种需要叫不需要
　　这天，一位富豪邀请几位朋友到一家酒店用餐，酒店老板频频上前敬酒，十分殷勤地与这位富豪套近乎，想拉住这个不可多得的客源。没想到，富豪走后，一位伙计对老板说，那个富豪不会再来了。
　　一个月过去了，那富豪真的没来，酒店的生意也越来越差，这时，老板想起了那个说富翁不会再来的伙计，决定让他当一个月主管试试。
　　小伙子上任以后，生意一天好似一天，回头客也一天比一天多了。老板暗中观察，那个伙计对任何客人都是微微一笑，点点头，从来不向客人敬酒。老板问伙计为什么这样做，伙计说，客人是来吃饭的，去敬酒实际上是在打扰他们，这绝不是他们所需要的。还有，同一宴席上，来宾有主次之分，你在向主宾敬酒的同时，其实也在向同一桌上的其他宾客做暗示：我不在乎你们！ 这样，另一拨潜在的客户也被推出了门。
　　老板这才恍然大悟，原来客人们的很多“需要”中，有一种叫“不需要”。
　　

　　相不相信
　　在一次演出中，一位杂技高手要通过两座山之间的一条钢丝，从这边走到另一边，他顺利地走了过去，围观的人群响起热烈的掌声。
　　接下来，高手用绳子绑住双手，用同样的方式又走了过去，所有的人都报以热烈的掌声。接着，高手又把眼睛蒙上，还是走了过去！人群几乎沸腾了。但表演还没结束，高手从人群中拉出一个孩子，大声说：“这是我的儿子，我把他放到我的肩膀上，再绑住双手、蒙住双眼，照样走到钢丝的另一边，你们相信吗？”
　　观众都说：“你一定可以走过去！”
　　高手又问：“你们全都相信吗？”
　　“相信你！我们真的相信你！”
　　高手放下孩子，说：“那好，既然你们相信我，那我换上你们的孩子，有愿意的吗？”顿时，整座山上鸦雀无声，再也没人敢说话了。
　　置身事外，问题往往会看得简单，如果换一个角度，就可能作出完全不同的判断。
　　
　　

　　学写作文，从读故事开始


       黑夜里的光  作者：曾宪涛


　　小悦是个幸福的新娘，前不久，她和丈夫一起走进了婚姻的殿堂，住进了两个人的小世界。哪知没过几天，住在新房的小悦突然不自在了，这是为什么呢？


　　原来，这天半夜，小悦突然推醒丈夫，紧张地说：“快看，那是什么？”
　　丈夫被小悦从睡梦中弄醒，勉强睁开眼睛，看到新房的墙上有一束光，泛着蓝色，一闪一闪的，马上松了一口气，说：“那是外面照进来的灯光，没事儿。”
　　小悦不干了，说：“灯光哪有蓝色的？你去看看到底是啥。”
　　丈夫下了床，站在窗口，撩开窗帘一看，原来是一辆警车停在街道对面那幢房的楼下，车顶上蓝色的警灯一闪一闪的，灯光射过来，正好照在他们新房的墙上。

　　丈夫跟小悦一说，又躺下睡了。小悦却不干了，说：“警车深更半夜的闪着灯干什么？这不是扰民吗？”她怎么也睡不着，盯着墙上闪烁的蓝光，虽然不再害怕，但感觉怪怪的，那墙上的蓝光就像是两个精怪在跳舞。
　　第二天晚上，那辆警车的光又显现在墙上，小悦没法入睡了。丈夫看她痛苦的样子，就说：“明天我把家里的窗帘换了，弄个厚重的，肯定能把蓝光遮住。”
　　小悦一听，马上反对：“不行，这窗帘是我花了好几天时间才挑到的，你换个厚重难看的，把新房搞得黑咕隆冬的，那有什么味道？你得想个别的法子。”
　　丈夫说：“能有什么法子？那是警车，是维护社会治安的。”
　　小悦说：“警察维护治安，总不能扰民吧？你下去跟他们说说，让他们把警灯关了嘛！”
　　丈夫虽说不情愿，还是穿好衣服，下楼去了。他来到警车旁，红着脸跟警察说了新婚妻子因为光睡不着的事，那位警察一听就哈哈笑了，说自己也是新婚，理解，他接着解释说，这一带发生过几起刑事案件，为了震慑罪犯，公安局特地安排一辆警车在这里值守。说完，警察就把警灯关了。
　　丈夫一到家，就看到墙上的蓝光消失了，松了一口气，小悦终于睡了个好觉。
　　没想到，过了没几天，那束蓝光又在深夜里出现了，小悦跟着又睡不着了。她下床走到窗前，掀开窗帘一看，正是那辆警车的灯又亮起来了。小悦穿好衣服，推醒丈夫，气呼呼地说：“我要下楼去问问警察，为啥要一再扰民。”
　　丈夫急忙穿衣起床，和她一起走下楼。
　　两口子来到警车旁，那位执勤的警察还记得小悦的丈夫，一见他们来了，便下了车，“啪”地一个敬礼，说：“实在对不起，又影响你们休息了！”
　　小悦不高兴地说：“你前几天不是把警灯关了吗？怎么又打开了？”
　　警察说：“开警灯是很费电的，我这样一直开着，其实是违反规定的，但是，你们这里有特殊情况……”
　　警察说，小悦他们那幢楼隔壁单元有位大姐，一年前，她丈夫被歹徒杀害了，这位大姐带着七岁的儿子生活，很不容易。她是医院的护士，经常要上夜班，但每逢她上夜班，儿子就不敢一个人在家睡觉，她不是把儿子放到这个熟人家里，就是把儿子放到那个亲戚家里，但自打警车停在这儿后，儿子看见那束蓝色的灯光射进自己屋里，就再也不害怕了，只要能看到警灯上的蓝光，哪怕妈妈上班去了，他也敢一个人在家睡觉了。他说那蓝光就像动漫片中的宝剑，警察叔叔拿着剑在保护他呢。前几天警灯关了，这位大姐的儿子不乐意了，今天轮到大姐上夜班，于是，她找到警察，请求警察将警灯打开。
　　说到这，警察满是歉意地对小悦说：“本想跟你们商量商量的，可又不知道你们住在哪个房间，实在是对不起了！知错犯错，我也是不得已，给局里的检查都写好了。其实，开警灯也就这一两天的事，那位大姐说了，她乡下的一位亲戚很快就能过来陪那位小男孩了。要不，等再晚一些，估计那位小男孩睡着了，我再把警灯关掉，你看好不好？”
　　小悦正被那位小男孩的故事深深打动着，听了警察的话，连忙说：“不，不！你千万别关了警灯，就让它一直亮着吧。”
　　说完，小悦拉着丈夫回了家，她躺在床上，看到那闪烁的蓝光时，再也不觉得那是两个在跳动的精怪，现在她和那位小男孩一样，觉得那是一把富有魔力的蓝剑，正在守护着自己的安宁幸福……
　　


       凭什么分家产  作者：何　伟


　　我的朋友老张和夫人从小青梅竹马，两人相亲相爱，携手一路走来，正想高高兴兴跨入耳顺之年，没想到夫人突然得了绝症，没多长时间就驾鹤西去，丢下老张一个人，当然是苦不堪言。
　　听说好朋友这桩事情后，我的同情之心油然而生，赶紧去老张家看望。前后一个多月不见，老张形态憔悴不说，连外形都小了一圈。这天，我除了说“想开点”三个字，其他任何安慰的话，都说不出口：走掉了夫人，不是丢掉了钱那么简单，不痛苦才怪！我陪他闷坐了半天，老张终于开口了：“你有空经常来来！”



　　这句话，是老张对我的信任。男人之间，真正信任的朋友是不多的，所以，我隔一段时间就去他家看看，聊聊。转眼两三年过去了，老张的情绪也渐渐平复下来。
　　国庆长假，我又来到老张家，突然觉得他的气色不对了，看得出来，今天老张的情绪，不是悲伤，而是气愤。上了年纪的人，绝对不能生气，最好的办法，就是要让他把这股气放出来。没想到，我还没有引，他已经开始放了：“都是你惹的祸！上次你来，要我去找对象，我还不好意思跟儿子说，我儿子、媳妇却提出要分家产！我和夫人辛辛苦苦做了一辈子，是积了不少钱，还有这套房子，产权证上，还写着我和她的名字。没想到，昨天他们竟然对我说：老爸，老妈都走了好几年了，家里的钱也好分一半给我们了，产权证上，也该把我们的名字写上了。做父亲的，送点钱给他们，还说得过去。但我想不通的是，我还活着，他们凭什么要分我的财产？”
　　我的屁股绝对是坐在老张这一边。但说实话，除了像相声演员似的当配角，呼应几句外，也实在没有高招。最后，我只得说出我心里透底的话了：
　　“老张，以前有事，就找领导，找组织。现在这类事，好像组织和领导管不了呀！难道咱们这些老老实实一辈子的人也要上法院？也要打官司？”
　　老张说：“他们就是这么说，要是我不同意，就通过法律程序解决。这事，肯定是我有道理，但家丑不能外扬呀！打官司，有什么光荣？再怎么样，也是我的儿子媳妇，亲情难舍，我可以骂他们，但我实在是不忍心告他们！”
　　没想到，老张今天是遇到难题了，看来，这气是又想出，又没法出。我只好劝他说：“谁让我们做父亲呢？但这件事情，以我之见，你即使再忍气吞声，只怕也难以息事宁人！”
　　我也不知哪里来的勇气和智慧，蹦出了最后两句绝话。说完，两个老男人，不由得面面相觑，一时无话可说。
　　老张的事就是我的事。上法院不易，打官司更难，我建议先找个律师问问。但两个人找遍关系网，搜遍联络图，就是没有干这一行的。
　　真是天无尽头，地无绝路。后来总算发现，有个朋友的朋友的儿子是律师。这天，老张跟着我来到了朋友的朋友的儿子那里，把事情来龙去脉一说，这位律师开口就说：“你儿子、媳妇这样的做法，确实对你的伤害很大。”
　　老张听了，当然顺心。
　　“但是，按照法律规定，如果老两口一方去世……”
　　老张很敏感，意识到“但是”后面有问题：
　　“但是怎么了？”
　　“法律规定，如果老两口中一方去世，这一方的财产就由另一方和子女平分。你儿子、媳妇提出这样的要求，有法律依据，但我也感到，真的这样做，对你的伤害很大。”
　　“现在，我就不能用法律的条款保护自己吗？”
　　“现在，只能依据法律的条款，根据实际情况来处理这件事。中老年人要学会用法律来保护自己，但必须早作准备。比如说，在你们老两口身体好的时候，就应该先立下遗嘱，说清楚，万一谁先走了，就把财产留给另一方，或者事先跟子女先行协商后，做好公证，等两个老人都走了之后，再继承老人的全部遗产。这样，对活着的老人来说，生活就有更大的保障。”

　　“不行不行，”老张听了两手直摇，“人还没走，怎么立得下遗嘱？这样做多不吉利？感情上又怎么受得了？”
　　律师像是料到老张会有这样的反应，笑笑说：“其实，想通了就是这么回事，感情是代替不了法律的。如果，你的夫人在走以前立下遗嘱，你就不会有今天这样的事。她要是知道你今天这样的处境，究竟是高兴还是难过呢？”
　　老张无言以答，看看我，我对这方面的法律一窍不通，说不上一句搭界的话。两个老男人，在法律知识面前，就像两个小学生。好在门关着，屋里只有我们三个人。律师看着我们的窘相，笑着说：“有事尽管来找我，因为我是你们朋友的朋友的儿子。”
　　从此，我和老张多了个朋友，这个朋友带给我们的，显然不仅是友情，更多的是法律知识。

　　律师点评：
　　这个故事中提到的“朋友的朋友的儿子”就是我，作为律师，我想对老年朋友说几句话：一、以前我们习惯于有事找领导、找组织，其实生活中的很多事不是领导、组织能解决得了的，而应该找律师、找法官，依据法律办事；打官司不丢人，家丑该外扬还得外扬；二、老年人要学会用法律来保护自己，要多向法律工作者咨询，这点很重要，故事中的老张夫妇如果事先立好遗嘱、做好公证就不会有这样的家庭纠纷了；三、有一点法律知识必须记住：夫妇双方中一方去世，这一方的财产就由另一方和子女平分。
　　


       可恶的鸭子  作者：华登喜




　　一个胡子拉碴的男人走进一家小饭馆，冲老板娘喊道：“给我来盘酱板鸭、白斩鸭、鸭脖子、辣鸭掌、炒鸭肝……”老板娘一听就乐了，怎么全跟鸭有关啊！就问：“大哥，你很喜欢吃鸭啊？”
　　男人眼一瞪：“喜欢？我最讨厌的就是鸭子！今天是我出狱的第一顿饭，一定得好好吃一顿鸭子！”
　　菜上来后，男人咬牙切齿，对着那几道鸭子菜狼吞虎咽，不一会，桌上就堆了一大堆鸭骨头，男人舒了一口气，说：“十年呀，可恶的鸭子害我坐了十年牢！”

　　男人的话又一次激发了老板娘的好奇心，她凑上前，问道：“大哥，鸭子怎么能让你坐十年牢啊？”
　　男人点了根烟，说：“十年前，我是镇里一家饭店的厨师，这天，老板让我到乡下买一只鸭子，我骑着自行车，跑到乡下买好鸭子，回来的路上，眼看就要到镇上了，那只鸭子却突然从我的自行车筐里跳出来，一下跑到对面的水塘里，我跳进水塘去抓，那鸭子游来游去，根本逮不着。这时，我看到旁边的农田有台水泵在抽水……”
　　老板娘叫道：“你就把水塘的水抽干了？”
　　男子摇摇头：“我扯下水泵马达上的电线，一把扔到水里，冲鸭子大喊：‘叫你跑，我电死你！’”
　　老板娘朝男子跷起大拇指：“你这个办法真好！”
　　“好个屁！我话音刚落，就听到坡下一阵惨叫，这不，给我换来了十年徒刑……”
　　老板娘瞪圆眼：“又怎么了？”
　　男子摆了摆手：“别提了，那水塘连着坡下面的一座游泳池，游泳池里有几个人正在游泳……”


       郭师傅的包子  作者：农　秋


　　大刘最喜欢吃包子，经常到楼下郭师傅的铺子买包子吃。但最近，大刘发现了一个问题：郭师傅的的包子虽然好吃，但这个人大大咧咧的，卫生意识不强，他还爱抽烟，右手两个指头被熏得焦黄，老是用这只手直接给客人拿包子。从这以后，大刘吃郭师傅的包子时，总觉得里面有股烟味儿，别提多别扭了。
　　这天，街上新开了一家早点铺，也有包子卖，店主是位五十多岁的大妈，大家都称她为田嫂，这田嫂不但待人热情，而且干净利索，很讲卫生，包子都用不锈钢夹子夹着，放在盘子里，再递给客人，瞧着都心里舒服，跟郭师傅相比，高了不止一个档次。大刘试着买了只包子一尝，觉得比郭师傅做的包子好吃！从此，大刘每天宁肯多走几步路，也要到田嫂的早点铺吃包子。

　　这天，大刘有事要提前赶到单位，天还没亮就到了田嫂的早点铺，准备买两只包子带着路上吃。田嫂满是歉意，说：“包子还没好，还得等一会……”
　　哪知田嫂话没落音，就听门外有人粗着嗓门喊：“田嫂，包子送来了，快拿蒸笼来！”
　　大刘抬头一看，送包子的竟然是郭师傅，大刘疑惑地看看田嫂，田嫂不好意思地说：“店里人手不够，忙不过来，我的包子都是从郭师傅那里批发的……”
　　大刘再看郭师傅，只见郭师傅接过田嫂的蒸笼，打开袋子，一只手拿两只包子，左右开弓，把包子往田嫂的蒸笼上摆，一边摆一边还念念有词：“四个、八个、十二个……”


       谁最损  作者：马新敏


　　大张和老陈是公司的老油子，没少被老板修理，这天，他们又被老板叫去训了一顿，心里不爽，就相约去喝点小酒，半路上，他们遇上了同事小李，便把他也拉上了。


　　三个人都是好酒量，不一会，两瓶老白干就见了底，大张和老陈又开始编派起老板的不是，小李听了，说：“不对吧？大伙儿都觉得老板人很好呀！”

　　正说着，大张的手机响了，他设定的手机铃声是个彩铃：“老爸，快接电话！老爸，快接电话……”大张按了接听键，问：“老板，你找我？”
　　等大张接完电话，小李说：“你小子可真够损的！让老板管你叫爸！”
　　老陈大着舌头说：“他这点小聪明还叫损？我做的那才损呢！”
　　大张不服气了：“你有啥更损的？说来听听！”
　　老陈得意洋洋地说：“一年前，有个外地老板来咱公司订了批十多万的货，后来又退货了，直到现在还堆在仓库没卖出去，你们知道这是为啥？”老陈手往腿上一拍，“那是因为我偷着给订货的老板打了电话，说这批货质量有问题，把他吓跑了，后来，老板又找了几个买家，都被我私底下搅黄了，直到现在，老板还被蒙在鼓里呢！哈哈哈！”
　　大张跟着也哈哈大笑，笑完了，瞪着双红眼睛，对小李说：“你也说说，你对老板用过啥损招？”
　　小李说：“我没啥可讲的！”
　　“不行，老陈都讲了，你也得讲。要不然，这顿饭你请客！”
　　小李不乐意了：“真要讲吗？”
　　老陈和大张同声说：“要讲！”
　　“我刚才把你们讲的用手机录下来，发给老板了……”


       不花钱办大事  作者：黄德贵


　　这天早上，小区居民老李刚起床，便看见邻居老张走到公厕旁的一块空地上，直接小便，方便完了，老张又蹲下身子，对着地上那摊小便瞅上老半天，像在看一件艺术品。
　　老李气坏了：旁边就是免费的公厕，偏不去，这人太不讲道德了！
　　第二天一早，老李又看见老张故伎重演，忍不住咳了一声，老张扭过头看了一眼，又转过头去，继续盯着他撒在地上的“作品”。

　　老李心里这个窝火呀！你老张每天一大早给我现宝儿，不行，哪怕你脑子进了水，我也得给你提个醒！
　　次日一早，老张正晃着身子，很是享受地排泄着，老李突然在他身后猛喝一声：“干什么？”老李的声音像炸雷，震得老张差点摔一跟斗，好半天才认出是老李，不由埋怨道：“你一大把年纪了，狂喊乱叫什么呀？”
　　老李指着地上那摊小便，说：“你看看你做的啥事嘛？”老张双手一摊，委屈地说：“这不是没地儿吗？”老李更火了，指指公厕，说：“那不是地儿？走几步你会累死？”
　　老张连忙解释：“唉，我说的不是那地儿，你看这城市都是水泥地，找块泥地不容易。”
　　老李听不明白了，问：“什么水泥地烂泥地的？”老张讨好地朝老李笑笑，说：“你瞧，只有在这块泥地上，才有蚂蚁。” 老李越听越糊涂了，他怀疑老张脑子出了问题，问：“你是不是有病啊？怎么跟蚂蚁也扯上了？”
　　话音刚落，老张一把握住老李的手，激动地说：“谢谢您的关心，这段时间，我怀疑自己得了糖尿病，去医院检查得花钱，听说糖尿病人的小便会召来蚂蚁，就找了块空地撒尿，看会不会召来蚂蚁，虽说这样费劲，可不花钱啊！”




       困难户  作者：陶百军


　　上级给向阳村拨来8万元扶贫款，村里专门召开村民大会，确定救济对象，申请补助的困难家庭可以在会上发言。
　　第一个发言的是坐着轮椅的锁柱：“我的情况乡亲们都知道，自从六年前出了那场交通事故，我就丧失了劳动能力。现在我的低保金每月200元，基本就是全部收入，勉强度日。现在，我家的房子也该维修了，是不是能给我一点照顾？”

　　接着提申请的是养鸡户大壮：“前些日子，咱这里闹禽流感，我的4000只鸡全部被扑杀，现在，我的养鸡场缺少再生产的资金……”
　　第三个提出申请的是翠花：“今年春上，我家的四轮车被盗了，到现在案子还没有破，那可是两万多块钱的新车啊！”
　　这三人一说，大家以为没人再说了，想不到，这时老韩站起来，要求补助，让大伙儿大出意料。原来这老韩自己开着米面加工厂，每年至少有一两万元收入，几年前他儿子考上大学时，村里给孩子送去5000元助学金，老韩硬是不要：“村里困难的娃娃还有很多，我家这个大学生，我可以供他念完！”他今天这是怎么了？
　　老韩未曾开口，先抹了把泪：“我供儿子读四年大学，他去年毕业，在省城买了套60平米的房子，70多万，我出了10来万的首付款，花光了所有积蓄，剩下60来万块，都是银行贷款，儿子每个月把工资全贴上还不够，还得我补齐。这几十万的债，哪是个头啊……”
　　老韩一席话，把在场的村民全打动了。最后，锁柱、大壮、翠花一致表示：坐轮椅的困难、禽流感的困难、被盗的困难，和老韩家在城里买房的困难相比，都是小困难，救济金应该发给老韩……


       儿媳妇换脸  作者：刘学柱


　　孙二奶奶的儿子马富贵在外地当老板，一般都在春节回家。今年春节，他租了辆车子回来了，车一到家门口，孙二奶奶连忙迎上去，马富贵喊了一声“妈”，孙二奶奶高兴地应了，挎着马富贵胳膊的女人跟着也喊了一声“妈”，孙二奶奶却不应，为啥？这人她不认识呀！
　　孙二奶奶把儿子拉到旁边，问：“富贵，我知道你现在有钱了，但你不能有钱就把美芬那闺女给踹了啊！”
　　马富贵忙说：“她就是你儿媳妇美芬，整容了！整容你知道不？就是换一张脸，把不好看的换成漂亮的！”

　　孙二奶奶听明白了，但心里还是嘀咕：“这脸是换漂亮了，人瞧着咋像另一个人哩。”
　　眨眼过了两年，马富贵自己开着车回来了，见了孙二奶奶，就亲热地喊：“妈—”孙二奶奶笑得合不拢嘴，挽着马富贵的女人跟着也甜甜地叫了一声“妈”，孙二奶奶更高兴了，一把拉着儿媳妇的手，反复打量着，说：“美芬啊，你又整容了？都整得我不认识了，看上去像是十八九岁！”说着，孙二奶奶还用手摸起儿媳妇的脸蛋，连连赞叹：“瞧这皮肤，又白又嫩的，两个大眼睛，水汪汪的！咦，连眼睛也可以整吗？”
　　哪知道儿媳妇一把推开孙二奶奶的手，说：“整什么容！我天生就这么漂亮的！”
　　马富贵连忙将孙二奶奶拉到一边，悄声说：“妈，我跟美芬离婚了，这个是新娶的，才二十岁！”
　　孙二奶奶傻了：“咋？连换脸都不成了，得换人？”


       幸运的猎手  作者：董春锋




　　张三是村里枪法最差的猎手，连兔子也没打到过一只，没想到，这天他在地里干活时，却意外地捉到一只兔子，他眼珠一转，计上心来，马上解下裤带，拴住兔子的后腿，把它吊在地头的树上，飞快地往家跑。
　　张三娘见张三提着裤子跑回来，连忙关切地问：“咋了？拉肚子了？”

　　张三顾不得答理娘，他摘下墙上的猎枪，一手提着枪，另一只手提着裤子，边往外跑边说：“娘，今天我不锄地了，上山打只兔子……”
　　张三上气不接下气地跑到树边，兔子正头朝下拼命地挣扎。张三等气喘匀了，才把枪口顶在兔子身上，正要开枪，突然觉得这样太不像一个猎人了，于是，往后退了十几步，屏住呼吸，瞄准兔子，扣动扳机，只听“砰”的一声，拴兔子的裤带应声而断，那只兔子掉到地上，“哧溜”一下就逃得无影无踪。张三一下傻了，正在追悔莫及，身后突然响起一个叫好声：“太准了！张三你打得太准了！”
　　张三扭过头，只见一个漂亮的姑娘站在路边，原来是高中同学英子，英子接着夸张三：“老同学，几年不见，想不到你练出了一手好枪法，离这么远，一枪就把绳子打断了！”
　　张三涨红着脸，不知如何应对，连忙掉转话头，邀请英子到家里玩。英子在校时跟张三处得很不错，今天遇到了，也十分高兴，红着脸看了张三一眼，跟着张三回了家。
　　张三娘见张三两手空空地回来了，疑惑地问：“你不是上山打兔子吗？打的兔子呢？”
　　张三一把拉过身后的英子，说：“娘，这是我的同学，她—属兔……”
　　


       编读聊天室  作者：佚名


　　编读聊天室：众手浇开故事花

　　湖南澧县雷霖：我喜欢《必买，成了《故事会》的忠实粉丝，你们一定要继续努力，编得好看一些，再好看一些。
　　辽宁大洼潘莹莹：《故事会》是一位知识渊博的好老师，我认识它已经三年了。最近，我身边发生了一件非常感人的事，我把这件事写出来，希望你们能发在“感动中学生的故事”这个栏目。
　　编辑部：看了你写的故事，内容的确比较感人，但这类感人的事件，在我们的日常生活中比较多见，就不用了。感谢你对我们工作的支持！
　　河南新乡张莉：我是一名下岗女工，生活不尽如人意，这天，我刚跟我那口子吵完架，心情烦躁，拿了本8的《故事会》随手乱翻，翻到一篇《特别夫妻档》时，不由得看了下去，被深深感动了，想：生活那样困难的一对残疾夫妻，都能相濡以沫，恩恩爱爱地过下去，我又有什么理由不好好过呢？
　　北京大兴张广哲：一口气看完10《故事会》的中篇故事《捕大雁》，连忙绘声绘色地讲给了儿子听，儿子听得津津有味。讲完了，我仍意犹未尽，得意地对儿子说：“关于捕大雁的传说，还有一个版本，也非常有趣……”


       笑话１２则  作者：李传胜等


　　吃白食
　　小李要去参加朋友聚餐，临出门，往口袋里塞满了烂纸、烟盒、信封等东西。老婆见状，惊讶地问：“你装那些东西有啥用？”



　　小李神秘地一笑，说：“用处可大了！”
　　老婆一脸鄙夷地说：“那些破烂会有啥用，你别丢人了！”
　　小李得意地说：“这你就不懂了吧？每当和朋友吃完饭结账时，我便走到前面喊：‘我来结！’然后从口袋里往外掏烂纸，掏烟盒，还没等到掏光口袋里的东西，别人已经把账结清了。”

　　怕 什 么
　　小兰一向胆子很小。一天，她和新认识的男朋友出去约会，天快黑时，两人走到一个公园门口。男朋友提议进公园散散步，小兰显得犹豫不决。
　　男朋友见状问道：“你究竟怕什么？要是怕别人，有我；要是怕我，有别人。”

　　短发
　　小菲把一头乌黑的秀发剪了，同事赵哥问道：“我听说女孩子剪短发都要经过激烈的思想斗争。小菲，你斗争了几天呀?”
　　小菲端着镜子照了照，说：“我没斗争。”
　　赵哥惊讶地问：“这么坚决？”
　　小菲笑道：“嗯，我跟我男友领完结婚证出来，他对我说：‘宝贝儿，咱把长发剪了吧。因为，从今天起，你拉直、烫发、染发都不是花男友的钱，而是花家里的钱了。’我就同意了。”
　　

　　幸运数字
　　汤姆一直相信“3”是他的幸运数字，因为他生在3月3日，有3个儿女，住在三藩市第三大街33号。
　　这天是汤姆的33岁生日，他兴高采烈地去看赛马比赛，并特意挑选了第3场比赛中的3号赛马，押了33333元赌注。
　　比赛结束，那匹马果然得了第三名，可惜赛马比赛只取头名，汤姆的33333元全打了水漂！

　　处变不惊
　　杰克在高尔夫俱乐部打完球后，匆匆离开。在路上，警察拦住他，问：“20分钟前是你在第16洞开的球吗？”杰克惊讶地点点头。
　　警察继续追问：“你打了一个左曲线球，结果球飞过了树丛，飞出了球场，是吗？”
　　杰克更诧异了：“是啊，没错！你怎么知道的？”
　　警察严肃地说：“你打出的球飞到了高速公路上，砸穿了一位司机的挡风玻璃。车子失去控制，撞上了一辆消防车。消防车没能赶到火场，结果失火的大楼被烧成了平地。说吧，你打算怎么办？”
　　杰克想了想，答道：“我想我的站姿要再收紧些，握杆再紧些，右手大拇指再放低些。”

　　预付款

　　有个老乞丐天天守在大富翁贝尔纳的家门口，请求施舍。贝尔纳心地善良，每天都会给老乞丐一张小额钞票。渐渐地，贝尔纳有些受不了了，可又不忍心赶走老乞丐。



　　终于有一天，贝尔纳走到老乞丐身边，从钱包里掏出一张大额钞票，老乞丐一看，惊喜不已。
　　贝尔纳把钞票放到老乞丐的帽子里，说：“我明天去诺曼底休假，要在那儿呆两个月。这钱是预付给你用两个月的，你也有休假的权利。”

　　抓现行
　　小王在办公室写材料，突然听见外面传来一阵熟悉的脚步声。看样子是隔壁的小张来了，这人爱贪小便宜，经常到小王的办公室里拿走吃的，还死不承认。
　　小王灵机一动，赶紧拿了一包饼干放在显眼处，然后趴在桌子上，假装睡觉。
　　脚步声越来越近，已经到了小王的身边。小王边“睡”边想：哼，小张肯定以为我睡着了，等他拿饼干出门时，我来抓个现行！
　　突然，小王被人拍了一下，睁眼一看，顿时吓坏了，原来是领导。领导沉着脸说：“上班睡觉，可让我抓个现行，扣你100块奖金。”
　　

　　牛奶喂鸡
　　小丽第一次去菜场买菜，她从农妇手里买了一只老母鸡，还让农妇当场帮她杀好。农妇把鸡剖开，小丽一看，鸡的肠胃里有不少石头和沙子，她气呼呼地说：“你这鸡有问题，我不要了。”
　　农妇莫名其妙地问：“这鸡好好的，哪有什么问题？”
　　小丽用手一指，说：“你仔细看看，这鸡的肠胃里全是石头和沙子，怎么没问题？”
　　农妇解释说：“鸡本来就吃沙子，那是为了便于消化啊。”
　　小丽生气地说：“你别骗我了，当我是傻子啊！电视上天天在说，最近发现奶粉里掺有三聚氰胺，小孩吃了身体里都长石头。你肯定是用牛奶喂鸡了，让鸡吃了长石头，好增加重量赚黑心钱！”

　　错字歪解
　　老陈常写错字，这回，他把“四十不惑”写成了“四十不获”。
　　同事见了，笑问他怎么解释这四个字。老陈大笑一声，轻蔑地摇了摇头：“这有什么不明白的！我今年四十多岁了，到现在还没有一官半职，没半间商品房，没一辆私家车，这就叫‘四十不获’！”
　　

　　报复
　　夫妻两人去旅游，坐了三天的火车，到达目的地后，丈夫拿出一个小盒子，妻子一看，里面居然装着一只蚊子。
　　丈夫解释说：“我在火车上看见这只蚊子叮你，就把它抓住了。”
　　妻子不解地问：“那你当时为什么不直接打死它，还带到这里？”
　　丈夫笑笑答道：“哼！打死它太便宜它了！我要在这儿放了它，让它飞回去，三天的路程，足够累死它
了！”



　　深受其害
　　老婆穿着吊带衫，在窗前玩电脑。大张从厨房里探出脑袋，说：“你能不能多穿点？对面楼里不少男人在厨房做饭，他们都在看你呢。”
　　老婆满不在乎地说：“徐娘半老的，谁爱看谁看，损失不了什么。”
　　大张着急地说：“你这样会害了别人的。”
　　老婆奇怪地问：“为什么？”
　　大张叹了口气，说：“你知道为什么前几天我把菜做糊了吗？就因为当时对面楼里有个女的穿得太少，在我眼前晃来晃去，我光顾着瞅她去了。我现在不是怕你被老爷们看，是担心你害得人家把菜做坏了。”
　　

　　就医及时
　　晚上，小美发现老公背上起了一小片红斑。老公得知后很紧张，想马上去医院。小美好不容易才说服老公第二天再去。
　　第二天一大早，小美就陪老公去了医院。医生检查了一下，慢条斯理地说：“你要是晚来两天……”
　　老公一听，险些从椅子上滑下去，小美的心顿时也悬了起来，着急地问：“晚来两天怎么啦？”
　　这时，只听医生继续说道：“你要是晚来两天，恐怕它自己就好了。”
　　

　　


       难打的招呼  作者：刘　超


　　我们的生活中，是否就缺了这样的一声招呼、一个微笑？

　　我搬进新房子后，头一件事，就是把远在千里之外的老娘接来享福。

　　没过几天，我刚下班进门，一眼就看见妻子坐在沙发上生闷气，见了我就嚷嚷：“我说，你得好好说说你那个疯疯癫癫的老娘了，别人都以为咱们家有个精神病呢！”
　　我一听就火了：“你瞎嚷什么呢！我娘一向好好的，谁说她有精神病？”
　　“整个小区的人都说了！”妻子不甘示弱，把声音抬高八度，“你知道这几天你老娘闹了多少笑话吗？她见人就喊‘你好’，这也不打紧，喊就喊了呗，别人说个‘你好’就得了，可她不干，还要不清不楚地跟人家说话，谁听得懂她在说什么呀？人家问她，笑她，骂她，她也听不懂，只是一个劲笑笑笑！你说，这不是有毛病是什么？我每天一出门，就有好多人用那种眼光看着我，都晓得我家有个精神病呢！”
　　听完妻子一顿急风暴雨般的控诉，我明白是咋回事了。这也是我当初接老娘来新家最担心的地方。老娘在山沟沟里窝了一辈子，除了家乡话，别的话一概听不懂，而在这里，人们都说普通话，我只勉强教会了老娘说“您好”、“谢谢”、“再见”这几个词。老娘不是精神有问题，只是嘴巴闲不住，而且把老家的习惯带到了这里来。
　　我没好气地冲妻子说：“行了，行了，他们那些人才有毛病呢！我娘呢？”


　　妻子一撇嘴：“吃了饭就出去了，谁知道她到哪儿疯去了？”
　　我掉头下楼找老娘，在楼下广场见到了她，原来她刚才上街转去了。我和老娘回到楼梯口时，刚好从上面走下来一位男邻居。这人拿着个公文包，脸上戴着眼镜，一副文质彬彬的样子，不过平常难得碰上一回面，直到现在，我也不知道他究竟姓什么，做什么工作。
　　就在这时，老娘忽然冲他喊道：“您好！”男邻居一愣，也说了句：“您好！”
　　老娘接着问道：“去上班呀？”当然，老娘的普通话达不到这个水平，她说的是家乡话。男邻居自然听不懂，问道：“您说什么？对不起，我没听明白。”
　　老娘脸上笑呵呵的，说道：“是啊，回去吃饭，刚在外面转了转。”我一听，老娘答的话根本就是驴唇不对马嘴，不禁暗暗着急：行了，娘，别那么多废话了！
　　男邻居一脸奇怪，看我一眼，又把眼光转回到老娘身上：“您有什么事吗？您找谁？”
　　我脸上一红，急忙跟他解释，这是我母亲，刚从乡下来，不会说也不会听普通话。他长长地哦了一声，母亲又莫名其妙地说道：“是呀，这是我儿子。”
　　男邻居笑了：“大娘，我听不懂你的话呀！”老娘还是自顾自说着：“咳，哪里呀，跟他老子长得一个模样，黑木炭头一根，见了人也不会叫人，呵呵！”
　　我发现男邻居看母亲的眼光变得异样起来，似乎在看一个不可理喻的疯子。我不禁扯了一把母亲，用家乡话说：“行了，行了，咱上去吧！”谁知老娘说急什么呢，打个招呼耽误多少事？
　　可人家已经十分不耐烦了，丢下一句：“对不起，我要上班了。”从我们身边走了过去，背后又传来一句嘟哝，“真是莫名其妙！”
　　“好，好！”老娘扭转身，眼光追着男邻居的背影，大声说道，“一定去，一定去！”说完，满面笑容地抬腿上了楼。
　　我看着老娘开心的笑脸，既感到好笑，又感到心酸。刚才老娘和别人这一番对答，在旁人看来，根本就是鸡同鸭讲，全不搭边。老娘也真是的，明知道自己不能跟别人交流，说句“您好”就算了吧，却偏要说那么多话，别人听来就像在自言自语，也难怪人家会怀疑。

　　回到家，我把门“砰”的一声关上，一屁股坐到沙发上，瞪了老娘半天。考虑了很久，最后我还是冲老娘说道：“娘，以后你别见人就打招呼了，当他们全不认识就行了。其实，我们谁也不认识谁呀，用不着这样，再说，人家也会烦的。”
　　老娘一听，似乎感到很意外：“怎么会呢？俗话说得好，‘伸手不打笑脸人’呀！明明是熟人，见面哪能不打个招呼？我不相信，哪有打个招呼也嫌烦的人？”
　　“可人家说什么你听得懂吗？”我一下提高了声音，“你根本就不知道人家在说什么，人家也不知道你在说什么，他们都以为你有精神病呢！”说完这句话，我猛地站起来，走进了房间。
　　过了半晌，我才从房里走出来，悄悄一看老娘，只见她呆呆地坐着，脸色灰暗，仿佛一下就老了几岁。我心中不忍，颤抖着说：“娘……”
　　老娘摆摆手：“不用说了，我都明白了。”
　　这之后，我陪老娘上楼下楼，再也没见她跟谁乱打招呼了，连“您好”也不说了。遇见邻居，她就把脑袋低下来，我看了又觉得难受，母亲这副模样像是做错了什么事似的。
　　过了没多久，老娘就提出要回老家，而且说不出理由，只喃喃地说：“在家里好，在家里好。”
　　我本来还想劝她，但一看老娘黯然惨淡的脸庞，心下一惊，自己把老娘接来是想让她享福的，可现在事实证明，老娘只怕是来受罪的。不得已，我只好同意了。
　　我请了假，送老娘坐了火车，又坐汽车，风尘仆仆回到了老家。一踏上老家的土地，老娘精神为之一振，脸色居然一下红润了好多，她如释重负地吁出一口气，说：“终于到家了！”
　　从镇上到村里，还要走一段路。经过一个小店铺时，我看见店里有个跟老娘一样年纪的阿婆，正坐在小椅子上摇扇。我在家的时间很少，说实话好多人都不认识，人家也不认识我。老娘脸上喜洋洋的，冲里面的阿婆喊：“六姐！吃了没呢？”
　　里面的阿婆站了起来，笑着问：“哦，是八妹呀！刚吃了，你回来了？”
　　“是啊，回来了！”老娘眉开眼笑，“我去儿子家住了几天。”

　　阿婆看着我问：“这就是你儿子呀？”
　　老娘说：“是呀，他就是我儿子！”
　　阿婆笑着说：“哎呀，我都不认得了，小伙子长得真精神哟！”
　　老娘乐得合不拢嘴：“哪里呀，跟他老子长得一个样，黑木炭头一根，见了人也不会叫人，呵呵！”


　　阿婆热情地喊着：“有空来聊聊啊，好久没见你哩！”老娘说：“好，好，一定去，一定去！”
　　老娘欢欢喜喜地走过了小店铺。接下去，碰见的熟人越来越多，老娘见了熟人，都要停下来跟人说上几句。走着走着，我呆呆地站定了，望着前面老娘的背影，眼眶红了：老娘真的没有精神病，她在城里跟人家打招呼，说的那些驴唇不对马嘴的话，其实应该是最搭边的，只不过她不知道，对方的回答并不是她预想中的那样……
　　


       牙医的手段  作者：悠　悠


　　根据美国著名小说家麦金利·坎特创作的小说《无痛》改编。

　　这天下午，沃尔医生的牙科诊所空无一人。沃尔医生觉得有些无聊，就拧开了收音机，听完新闻，不由得骂了一句，然后伸手准备关掉收音机，突然，一把手枪抵住了他的腰部，接着耳边响起一个阴森森的声音：“我想，你应该猜得出我是谁！”
　　沃尔医生脑子一转，关掉收音机，低声说道：“是的。”
　　刚才，沃尔医生从新闻中听到一个杀人犯越狱的消息：当时在医务室，监狱的牙医给他补完牙洞后，他用藏匿的手枪杀死了牙医，然后挟持了一名人质逃走，路上，他竟把人质推下车，造成人质伤势严重，接着就发生了哈利斯镇惨案……

　　这时，沃尔医生的冷汗冒了出来，他问道：“你，想让我做什么？”
　　杀人犯用低沉的声音说道：“我现在牙齿痛得要命，也许是牙洞太大了。”“你要我补牙吗？”“是的，但不许你耍花招！你知道，我看过不少牙医，牙医哪一步该做什么，我都一清二楚！听着，你要先给我打上几针。”“是打麻醉吗？”“是的，但你别想让我喝掺了麻醉药的酒，要是我感到腿脚有一点松弛，就马上让你尝尝整夹子弹的味道！”说着，杀人犯把枪晃了一下，一屁股坐到手术椅上，张开了大嘴。
　　“那当然，当然。”沃尔医生鸡啄米似的赶紧点了点头，拿出反射镜朝里照了照，“有四个洞。”接着，他开始扎针，杀人犯两眼圆瞪，一眨也不眨，很快就点头说，他感觉下巴有些沉，舌头上也有刺痛感。
　　然后，沃尔医生熟练地用牙钻清理四个洞，他一边钻着，一边想着那个叫哈利斯的小镇。前两天，就是这个杀人犯开车经过那里，因躲避警察的追捕，他一路狂奔，结果撞死、撞伤了好几个在路上玩耍的孩子，想着想着，沃尔医生越钻越深……最后，沃尔医生将填充物塞进四个牙洞里，又将表面打磨光滑。
　　“补好了！”沃尔医生终于长吁了一口气，“漱漱口，就可以走了。”杀人犯张开嘴照了照镜子，满意地笑了，然后把枪塞进了口袋……
　　晚上七点，小约翰医生来诊所上晚班，发现沃尔医生被五花大绑绑在了椅子上，嘴里还塞着东西。他赶紧给沃尔医生松了绑，问出了什么事。
　　沃尔医生稳了稳神，这才告诉小约翰医生下午发生的事。小约翰医生听完，失声叫道：“这怎么可能？那个杀人犯已经死了，离这儿有五十里路，我是刚从网上得知这个消息的。”
　　“没错，”沃尔医生低声说，“不过，是我杀了他。”
　　小约翰医生哈哈一笑，不以为然地说：“算了吧，沃尔医生，他是自杀！有人看到他举止疯癫，在路上来回地跑，有人报了警，他举枪四射，可什么都打不到，最后他恼羞成怒，朝自己脑袋开了一枪。”
　　沃尔医生点点头，似笑非笑地说：“是我杀了他。”“是吗？那你是怎么干的？”
　　“那个杀人犯要我给他补牙洞，我在填充物里放了麻醉剂。”沃尔医生凝神望着远方，一字一顿地说，“我把汞和银放在牙髓的角质里，每一个都深入到牙髓腔，四根神经每一根都被汞和银压迫着。麻醉剂一旦失效，他会痛不欲生的！我想，为了躲避警察，他此时只能呆在没有医生的荒郊野外……”
　　小约翰医生恍然大悟：“哦，我明白了！”
　　沃尔医生喃喃地说着：“当时，我满脑子想的都是哈利斯镇的事，那些可怜的孩子啊！”
　　




       财富故事  作者：陈云丽等


　　走村串户的生意

　　阿才是小镇上专门给	人打造首饰的工匠，靠着祖上的手艺，打出来的首饰锃亮，凡是找他打过首饰的人无不赞不绝口。
　　但说来也怪，几年来，阿才的生意却一直不温不火。空闲的时间，阿才喜欢拿锡、铜等金属熔化后再打造成戒指：这种戒指成本很低，有客人时拿出来推销一两个，就这样勉勉强强过日子。
　　这天，阿才一位在外地工作的同学回来后，看到阿才的手艺，就给他提了一个建议：把小镇上的摊位退掉，到乡下去。

　　阿才将信将疑，但觉得再这样死守着摊子也不是办法，于是就接受了同学的建议。
　　第二天，阿才就带着打首饰的工具，在一个村子中央的榕树底下扎营了。意想不到的是，生意竟然非常火爆。村里的姑娘、妇人、老太太，甚至孩子，一下子就把阿才围了个水泄不通。许多人在看了阿才打出来的戒指后，都要他打上几个。
　　到了晚上收工时，还有许多人没有轮到，阿才就和他们约好明天再来。回到家，阿才把当天的收入一合计：好家伙，竟比在镇上一个月的收入还要多。
　　当天晚上，阿才把同学约出来，酒过三巡后，把今天的生意情况一说，同学微微一笑，说：“你做的是小本生意，这种非真金真银的东西，小镇上的人家一般看不上。到村子里去就不同了，一来现在的农村人也有一些空闲时间，你一去刚好给他们带来新鲜的娱乐；二来那些农村妇女对戒指的质量要求并不是很高，花很便宜的钱打一个假的戒指，对她们来说只是图个新奇而已。”
　　阿才点点头，从此结束掉小镇上的摊位，开始了走村串户的生意，竟也赚了不少钱。
　　财富启示：一个经营模式的转变可以带来意想不到的收获。
　　

　　菜摊上的有奖销售

　　宋雪梅下岗后，摆了个小菜摊。一天，一个跟宋雪梅很熟的大妈买完菜，开玩笑说，现在市场上啥都搞有奖销售，真的假的分不清楚。宋雪梅当即抓了一把葱，说她今天买得多，这是“赠品”。大妈很高兴，宋雪梅暗忖，顾客都是附近的家庭妇女和老太太，其特点是很挑剔，有便宜就占，那我不如搞点有奖买菜来提升人气。
　　过了几天，宋雪梅特意批发了一些葱、生姜、蒜头、干尖椒等。她打破了卖菜不标价的“惯例”，把萝卜、菠菜、小白菜、藕、蒜苗等蔬菜分门别类地码好，前面摆放了价格牌。

　　隔壁的摊主对此举有些不屑，没想到，宋雪梅又把一块“买菜有奖，奖品任选”的牌子挂在摊位上，整个菜场的摊贩为之震动。菜价几乎相同，买菜金额在三元以上者可以得奖，多买多得。一时间，宋雪梅的摊位前笑语喧哗，成交踊跃。
　　当天，宋雪梅净赚二百元。接下来的半个月，宋雪梅把“买菜有奖”进行了完善，对买菜多的顾客送水果、瓶装醋、洗衣皂等，这下她的菜又得到了中老年顾客的追捧。
　　见她的菜卖得火，好多菜贩一哄而起，也搞起“有奖销售”来，顾客的新鲜感过去后，菜场里恢复了平静。但此时的宋雪梅信心十足，她觉得，一是赠送要坚持，二是送礼的方式要顺势而变，做到有章可循。为此，她给顾客办积分卡。
　　此招很受精明主妇的欢迎，大家纷纷成为她的“折扣会员”。而那些跟着起哄的摊主渐渐地偃旗息鼓。
　　财富启示：卖菜也有大学问，只有诚心待人，把游戏玩出规则来，才能留住顾客的心。
　　
　　



　　


       快乐辞典  作者：小　优


　　三口之家的幸福时刻
　　★孩子：
　　◇	爸爸妈妈不在家，电脑忘了设密码；
　　◇	集齐肯德基兑换券去兑奖，发现那只玩具熊特像同桌；
　　◇	今天老师家里有急事，早下课三分钟；
　　◇	钢琴坏了，三天不用练琴；
　　◇	爸爸记错了时间，没送我去补习班；
　　◇	暑假到乡下去，知道黄瓜是怎么长出来的；
　　◇	昨天老师留的作业特少，不到一小时就做完了；
　　◇	在街上捡到一只流浪狗，爸妈同意我收养它。

　　★妻子：
　　◇	躺在床上看影碟、吃零食，而老公正在拖地板；
　　◇	情人节为自己写封匿名情书，再故意让老公偶然发现，然后偷偷观察他紧张的样子；
　　◇	指使儿子把老公的宝贝香烟扔进垃圾桶，自己幸灾乐祸地在一旁偷笑；
　　◇	向闺中密友痛诉老公的斑斑劣迹，最后不经意地补一句：“好在他还算听我的。”
　　◇	老公戴着我手织的第一条围巾去见客，逢人便讲：“瞧，这是我老婆的手艺！”
　　◇	自己下岗那天，老公当上了处长，从此可以安心当“闲妻”；
　　◇	母亲节那天，收到儿子用压岁钱买的“太太口服液”；
　　◇	第一次做糖醋鲤鱼，惨不忍睹，难以下筷，却仍被父子俩一扫而光，连赞鲜美。

　　★丈夫：
　　◇	儿子出世了，当然，爸爸是我；
　　◇	带着108块私房钱去打牌，接连杠上开花；


　　◇	家长会上，因为儿子多次被老师点名表扬，而招致其余家长羡慕地问：“谁是他爸爸？”
　　◇	感冒真好，可以不刷碗，不拖地，还有鸡汤喝；
　　◇	从对门劝架回来，老婆已煮好一壶香浓的咖啡，两口子对饮讨论婚姻得失，借他山之石以攻玉；
　　◇	带发妻赴宴，被人误会和小秘厮混；
　　◇	世界杯开赛了，老婆刚好要回娘家小住几日；
　　◇	听丈母娘边洗衣服边感慨：爱女儿，就要爱女婿的臭袜子；
　　◇	儿子可以为自己搓背了；
　　◇	父母金婚纪念日，拍婚纱照时，我同妻子做花童。
　　


       街棋王  作者：于永军


　　老李长长吁了一口气，这面子总算挣回来了一点。不想，张胖子却凑过来，讥讽道：“李大局长可真会磨棋，人家是故意输给你的，还美！羞不羞？”
　　“张胖子！”老李怒道，“不服你和我下，我的‘将’上栓儿！”
　　张胖子冷笑着说：“我不和耍赖的人下！”
　　老李这个气啊，正想和他理论，手机响了，老伴让他赶快回去。老李见自己的鞋没修好，就丢在老马头那儿让他接着修，自己气呼呼地回了家。

　　艺高惹祸
　　一到家，发现女儿一家都过来了，女婿王平还提了个大蛋糕，老李这才想起，今天是自己的生日。很快，老伴张罗了一桌好菜，一家人围坐在一起吃饭。
　　王平倒了两杯茅台酒陪老李喝酒，却发现老李有点神不守舍，闷闷不乐，忙问老李发生了什么事。老李就把下棋的事给说了，提起张胖子，免不了又是一肚子的气。王平急忙安慰一番，说：“爸，您何必和这些小人物闹气，这事交给我处理好了！”由于老李心情不好，这顿生日宴一家人吃得很不开心。
　　第二天上午九点多钟，老李正要到前大街去取鞋，刚出门，就撞上了气喘吁吁跑来的张胖子。“老李，你可真不是东西！你下棋下不过人家，就让你女婿去收人家的摊，你这样欺负一个瘸腿老头，还算是个人吗？”张胖子指着老李的鼻子骂。
　　老李被张胖子骂得莫名其妙：“我说张胖子，你咋乱骂人？我收谁的摊了？”
　　“装什么糊涂，局长大人，”张胖子冷笑道，“谁不知道你女婿在城管局，肯定是你指使他把老马头的摊给收了！”
　　老李一愣：“老马的修鞋摊让城管给收了？”
　　张胖子又是一阵冷笑：“装，你就装吧！”

　　老李强压住怒火，当即拨通了王平的手机：“是你们把前大街老马的修鞋摊给收了吗？”王平在电话里说：“爸，是我让人把他的摊收掉的，谁让他伙同张胖子惹您生气，再说他那个摊摆在前大街也确实影响市容……”
　　“放屁！”老李怒不可遏，冲着话筒吼道，“你马上把老马的摊给我拉回来，少一个钉子，我就没你这个女婿！”


　　“老李，”看到老李这个样子，张胖子知道自己搞错了，有点不好意思，“我以为……”
　　“哼，你把我给看扁了，怎么说我也是个国家干部！”老李道，“我对不起老马，我去给他道歉！”
　　老李和张胖子赶到前大街，发现老马头正缩在街角，左胳膊上擦了一大片，淤出了血，手里紧紧抱着一双皮鞋，看到老李他们走过来，急忙拄着拐杖站起来，弓着腰，毕恭毕敬地说：“李局长，昨天是我太不懂规矩，惹您生气了，您大人有大量，千万别跟我计较，我听老张说，您女婿……您可千万别让人收我的摊，我是个瘸子，干不了别的，摆这个摊快三十年了，老婆子又长年有病，求，求您……这是您的鞋，我修好了，他们要没收，我哪能让他们收客人的东西，就硬拽了下来，还摔了一跤……”
　　看着老马头这个样子，老李感到一阵心酸：“老马，我真没让人收你的摊，是一些自以为是的人办的混账事，不过始终是我拖累了你，对不住啊，老哥！我已经让他们把你的摊给送回来了！”
　　一旁的张胖子拍了拍胸脯，也保证道：“你放心吧，有老李和我给你撑腰呢。”
　　正说着，王平让人把老马头的摊送了回来，老李和张胖子急忙帮他把摊摆好。老李摆起那副棋盘，然后紧紧握着老马头的手说：“老马，从今以后我天天到你这里下棋，看谁再敢收你的摊！”
　　

[ 1 ] 2

       街棋王  作者：于永军


　　街头是社会的一角，这不，前些日子还流行着跳街舞，这会儿，又出现了下街棋……

　　棋逢对手
　　老李从局长位子退休后，整天遛遛鸟，散散步。这天下午临出门，老李发现皮鞋后脚跟磨偏了，就用个提兜装了皮鞋，打算去修鞋摊钉个鞋掌。
　　一会儿工夫，老李就来到了前大街。在前大街的拐角处，有一个修鞋摊，修鞋摊旁围了三四圈人正在下象棋。老李一阵手痒，他可是象棋高手，在局里参加整个市机关的比赛，也是少有对手。
　　老李走到摊前，修鞋的是个黑瘦的瘸老头，胸下吊着一个皮围裙，身旁放着一把拐杖，看到老李提了鞋过来，满脸堆笑，谦卑地点点头：“您，修鞋？”
　　老李把鞋递过去，说：“就钉两个鞋掌！”

　　修鞋老头接过鞋，递给老李一个磨得油光发亮的小板凳：“您坐会儿，马上就好！”
　　“不用，我看看棋！”老李从人缝中往里瞅，里面坐着的竟是自己局里退休的副局长张胖子。只见他悠闲地敲着两个棋子，哼着黄梅小调，很显然棋盘上占了上风。果然，不一会儿，对手就败下阵来，起身离开了座位。
　　“谁来，谁再来？”张胖子显然来了兴致，大声招呼围观的人。
　　老李一阵好笑，就张胖子那两把刷子，也敢在这称雄，他一挽胳膊，当仁不让地坐下，说：“我来！”
　　“是你？”张胖子看到老李，有点吃惊，两人以前工作时矛盾不少，说话不免有些带刺，“你这大领导也来接触群众了？”
　　老李也不是省油的灯：“你张大领导能来，我咋不能来！”
　　张胖子笑道：“我可不如你，你可是正处级啊！我知道你下棋厉害，不过我老张这两年可没闲着，天天练，现在你恐怕不是我的对手了！”
　　老李呵呵一笑：“是骡子是马拉出来遛遛！”
　　两人很快摆好棋盘厮杀起来，还真别说，这两年张胖子棋艺真的提高不少，但终是略逊老李一筹，连下三局全都败北，张胖子一张胖脸全是汗水，再也哼不出黄梅小调。


　　老李嘿嘿笑了两声，说：“我知道你这辈子没服过我，不过下棋你不行，总比我差两步！”话中有话，明是说棋，实是说人，张胖子比老李早一年上班，可职级总比老李差一级，心里一直不太服气，工作的时候，两个人就爱顶牛儿。现在听老李这么说，张胖子气得脸红一阵，紫一阵，说不出的难受。
　　突然，张胖子跳出人圈，抱住正在修鞋的瘸老头的胳膊：“老马头，你和他下！”
　　老马头连连摆手：“不，不，你们玩，我还要修鞋呢！”
　　张胖子请兵不成，就来激将：“嗬，我告诉你，人家老李可是正儿八经的象棋高手，打遍市机关无敌手，你要是不下，手不痒心可别痒！”
　　听张胖子这么一说，老马头心里还真有些痒：“那好，等修好这双鞋就来一局！”
　　老李刚从棋盘和精神上给了张胖子双重打击，心情十分舒畅，棋瘾也勾了上来：“这位老同志，哦，老马，我的鞋不着急修，来，咱们下两盘！”
　　老马头想了想，答应道：“那就来一盘！”于是，放下手中的活，挪着板凳移了过来，坐到了老李的对面。
　　老李说：“你红你先！”这是街头象棋不成文的规矩，弱手先行。
　　“哦？”老马头有点吃惊。
　　张胖子冷笑道：“老李，这是街头，不是你的局机关，这里可是藏龙卧虎，什么能人都有！老马头是这儿鼎鼎有名的街棋王，咱做人还是谦虚点好！”
　　“是啊，这里还没人敢让老马头先的！”围观的人一阵嘲笑。
　　老李这才明白，敢情老马头是大家公认的街头象棋高手，只是他们不知道自己的厉害，当下呵呵一笑，道：“好，我执红，我先行！”
　　两人很快摆好棋，老李提起子来，正要走棋，却听张胖子叫道：“且慢！”说着，转身从老马头修鞋的工具箱里拿出一个铁钉来，冲老马头说道，“要不要上个栓儿？”
　　老马头摇摇手，不好意思地说：“上栓儿，呵呵，人家刚来，不太好吧！”
　　“客气啥！”张胖子道，“也让他这机关无敌手见识一下什么是山外有山，人外有人！”说完把铁钉儿冲着老马头的“将”按下去，老李这才发现，在“将”这枚棋子中间和棋盘上都有一个洞儿，铁钉一按下去，就把“将”这枚棋子栓在了棋盘上，动不了了。

　　老李一看，奇怪地问：“这是什么意思？”
　　“什么意思？”张胖子道，“这就是说，下棋的过程中，不管你怎么将，老马头的‘将’都不能动，动就算输了！”
　　“岂有此理！”老李心中的怒火一下子蹿了上来，心想：这老马头也太狂了吧，真是门缝里看人——把人看扁了！
　　“您别介意！”老马头道，“这都是我们平时闹着玩的，当不得真，我们就来一局，要快啊！”
　　“快就快！”老李怒火中烧，一个当头炮开局，老马头跃马应对。一来一往，两人落子如飞，很快老李就感到了老马头的厉害，实战磨砺出的街头象棋没有一点花哨，凶狠老辣。老马头旋风般一阵狂攻乱杀，杀得老李阵脚大乱，还没来得及“将”上老马头一军，就败下阵来。张胖子见老李落败，乐得直晃脑袋，又哼起了黄梅小调。
　　老马头“嘿嘿”一笑，说：“承让，承让了！”移动板凳就想离开。
　　“不要走！”老李一把抓住老马头的胳膊，“我们再来一盘！”
　　老马头说：“等一会儿我干完活，我们再玩！”
　　“不行，刚才是我大意输了，我们重来，重来！”老李自觉输得窝囊，拉住老马头的胳膊不放，执意再来。
　　老马头无奈地说：“那就再来一盘！”又坐下身来，道，“还是快棋！”

　　鏖战连连
　　两人布局再战。知道了老马头的厉害，老李谨慎了很多，心想：先不求胜，拔了这根铁“栓”再说！于是，下棋不再和老马头纠缠，不惜舍了几个“兵”，一心一意去将军，一边将，一边嘴里还叫道：“我看你动不动！”
　　老马头左遮右挡，就是不动“将”儿，嘴里也叫道：“不动，就是不动！看你有什么能耐！”


　　两人的棋子儿很快纠缠到一起，老马头瞅准机会，抢先兑子，噼里啪啦一阵兑子，两人大子尽失，老马头却多出三个卒儿，不慌不忙跨过汉界，直奔大帐，擒下老李的“帅”。
　　张胖子幸灾乐祸地笑道：“真是棋如人生，谁能想到臭皮匠一样的小卒竟擒了正处级的老帅！”老李听了，气得脸色发青。
　　老马头“嘿嘿”一笑：“不好意思！”移动板凳又想离开，却又被老李抓住胳膊：“老马，我们再来，最后一盘！”
　　老马头恳求道：“真的不行啊，李局长……我还靠这个吃饭呢！”
　　“我多给你钱！”老李发狠话了，“你陪我下最后一局！那双鞋钉两个脚掌，我给你二十块钱，行不行？”
　　“李局长，我不是这个意思……你看……”老马头咬了咬牙，说，“我不会多收你的钱，咱们今天就下这最后一局！”
　　“行！”老李大喜过望，“就一局，咱说话算话！”
　　两人布局又战。老李心想：自己不能再输了，再输这老脸可真让张胖子羞掉了。老马头下快棋厉害，自己就在慢棋上磨死他。老李每走一步都小心翼翼，还不时和围观的人商量商量。观棋的人大都侠义心肠，见老李连连落败，七嘴八舌，群策群力，都想帮他撼动老马头的“将”儿。这样一来，每走一步棋就要花好长时间。
　　老马头受不了，连叫：“快啊，快啊！”老李却不紧不慢，道：“老马，你别急嘛，象棋就要‘相’嘛，不‘相’就不叫象棋了！”老马头急得直跺脚。
　　这时，一个老太太提着一双鞋走了过来，大声喊道：“老马头，老马头，修鞋人呢？”
　　“在这，在这！”老马头急忙应着，头从人缝中伸出来，叫道，“修鞋啊，张婶，您先把鞋放在摊上，我立马就给您修！”
　　张婶又喊道：“老马头，下棋能当饭吃啊，你老婆病好啦？亏你还有心思下棋！”张婶的嘴真厉害，两句话就弄得老马头慌了神，下棋也心不在焉，几招过后，竟露出破绽，被老李抓住机会拔了“栓”儿，丢了“将”儿。
　　老马头“嘿嘿”一笑，道：“认输，认输！”丢了棋子，急忙修鞋去了。

 1 [ 2 ]

       长远目光  作者：宾　炜


　　在特别的地方，特别的时间，有时还真需要一点特别的眼光……

　　苦不堪言
　　大庄带着老婆到上海打拼，没几年，做生意就发了，两口子就计划着要买辆车。可这年头，在上海买车不难，但买了车停哪里？真难！
　　当初买房的时候，小区有车库，而且价格也就在六七万之间，大庄却犯了鼠目寸光的错误，想等到买了车再买车库，可没想到上海的有车族发展得这么快。如今为了停车库的事，大庄绞尽脑汁，人都瘦了一圈。
　　这天早上，大庄下楼的时候，见对面楼的一个男人正在开他自家的车库门。大庄不禁羡慕地多看了两眼。那男人把车库门打开，大庄看见里面只停放着两辆摩托车。

　　大庄眼前一亮：咋的，这家伙还没买车？他一边想着，一边不由自主地走了过去，笑眯眯地给那男人敬上一支烟，问：“大哥，贵姓啊？”
　　那男人留一对八字胡，不客气地接过烟，说：“我姓胡。”
　　大庄借机问道：“噢，胡先生，这车库是您的？”
　　“嗯，我的。”胡先生言语中透着一股自豪劲儿。


　　大庄看看车库，又问：“胡先生，您的车呢？”
　　胡先生脸上微微一红：“还没买呢……先买个车库，车呢，总会有一天买的吧。”
　　这话触动了大庄的心事，他不禁由衷地赞了一句：“胡先生，你的眼光可放得真远，咳，要是当初我们也像你一样看远点就好了。”
　　胡先生被夸得精神大振，他眉飞色舞地说道：“不瞒您说，我和老婆五年前就想得很清楚，上海是什么地方？寸土寸金，今后汽车越来越多，所以就是砸锅卖铁也要把这车库买下来。当时吧，我们买了房就剩下几百块钱了，最后求爷爷告奶奶，借遍了亲戚朋友，硬是咬牙把车库买下来了。”
　　大庄一听，得，这家伙眼光够“毒”的，五年前就算到了今天的事，如今让他把车库卖掉，那还不是让太阳从西边升起。大庄心里大失所望，打了几个哈哈，悻悻地走了。
　　尽管没有车库，但老婆对有车生活的热情一天天加温，大庄万般无奈，一跺脚，最终还是把车买了回来。
　　大庄终于成了有车族。头一天晚上，他小心翼翼地把车开进小区，花了足足半个小时，才将车停在自家楼下的楼梯口旁边。虽说车子上了锁，警报器也是最先进的，可这天晚上大庄两口子仍睡得不踏实，竖着四只耳朵注意下面的动静。
　　也不知什么时候，大庄迷迷糊糊中听到下面突然警笛声大作，他一个激灵从床上跳起，穿着裤衩直扑阳台，探头向下面大喝一声：“谁啊？”
　　下面有个声音大声应道：“我！”接着又小声嘀咕，“谁把车停这儿呀？还装个破警报器，吓我一跳。”
　　大庄听出来是自己楼上的那个女孩，大概约会回来不小心碰到了车，这才松了口气。返回床上才睡一会，下面又是警笛声大作，大庄光着脚趴在阳台上一看，原来是楼下那个染一头黄毛的小伙子，正拿手“咚咚咚”地敲着他的车哩。
　　大庄好不心疼，忙喊：“别敲别敲，那车是我的！”
　　黄毛仰着脖子嚷：“知道是你的车，那也不能停在这儿啊！这不挡道吗？”正说着，下面有人推开窗户，朝上喊：“喂，你那警报器快关了，人家明天还要上班哩。”
　　如此过了几天，大庄两口子就像生活在地狱里，都快被折磨成了神经衰弱。大庄想，长此下去不是办法呀。他便又把目光对准了对面那个胡先生的车库，如今几栋楼就他的车库还空着，怎么着也得把他的车库算计过来。

　　投石问路
　　从那以后，大庄就没事找事，故意和胡先生套起近乎来。抽了几包中华烟，两人很快就称兄道弟起来，大庄趁机把他家的底摸了个一清二楚。胡先生家现住四个人，他、老婆和儿子，另外一个是他乡下的岳母。胡先生是个小公务员，老婆是个教师，收入中等，除了要还房贷，乡下两头的老家还要接济，照他们的经济水平，至少五年内应该还买不起车。胡先生这人呢，也想找点赚外快的路子，可就是找不着门路。
　　摸清了对方的底，大庄有信心了。有一天他特意拉胡先生下馆子，一边喝着，一边跟对方大谈赚钱的门道。胡先生果然对这个特别感兴趣，急巴巴地问道：“兄弟，你赚钱的门路真多，能不能也给我指条路啊？”
　　大庄早料到他会这么问，心里也早想好了，就假装考虑了一下，指点他可以做代理这门生意，保赚不赔，自己可以帮忙找个品牌给他做，本钱呢，也不用多少，十万八万的就能起步了。
　　胡先生两眼一亮，接着又不停地摇头：“兄弟，我就是没本钱啊！”
　　大庄心下一喜：有戏！忍不住说道：“没有本钱，就找本钱啊！必要的时候，就得去搏一把，比如说你那车库吧，放在那闲着，等于把钱钉死了，卖了，不就有本钱了？”

　　哪知道，一说到车库，胡先生更像吃了摇头丸似的直晃脑袋：“不行不行，饿死不吃种粮，说什么也不能打车库的主意。”
　　大庄不甘心，继续鼓动了半天，结果胡先生仍然摇头不止，最后一拍桌子道：“兄弟，我跟你说实话吧，我们两口子发过誓，不到万不得已的时候，车库万万不能放手。我现在加上一句，就是我丈母娘她老人家住进医院，等着钱救命，我也不会动！”
　　大庄一下张大了嘴巴，见他把话都说到这份上了，知道这场战争再打下去也不会有结果，只得作罢。
　　这么过了一个来月，有一天半夜里，大庄被一阵刺耳的警报声惊醒。他一个箭步冲到阳台，往下一看，还好，不是自己的车，再一看，对面的楼梯口停着一辆救护车。
　　过了一会，从大楼里匆匆抬出来一个病人，后面跟着一男一女。大庄瞪大眼一瞧，这不是胡先生两口子嘛。
　　等救护车开走，大庄回到房间，抑制不住兴奋地对老婆说：“太好了，对面那家的丈母娘生病了！”
　　老婆骂道：“真缺德，人家生病，你高兴什么呀？”
　　大庄没理睬老婆，捂着嘴巴偷乐：“老婆，咱家的金凤凰很快就有梧桐树了！”
　　第二天，大庄悄悄观察，看见胡先生和他老婆走马灯似的从家里进进出出，脸上一副焦急的神情。他瞄了个空，见胡先生提了个饭盒匆匆要去医院，就拦住他问道：“大哥，你丈母娘病得不重吧？”


　　“老毛病了！”胡先生一抹脸上的汗，“说重也不重，说不重也重，治不好，就得去见阎王了！”
　　后来几天，大庄一直留意胡先生家的动静。一个星期过去了，胡先生的丈母娘也没回来，大庄心想，老人家肯定病得很重。又过了一个星期，胡先生的丈母娘还是没能回来。

　　如愿以偿
　　这天刚吃晚饭，大庄忽然听到对面楼“乒乒乓乓”一阵乱响。仔细一听，响声好像是从胡先生的家中传出来的。他来了兴趣，趴在窗子前瞧，隐约看见胡先生家两条人影扭在一起，估计两口子正在干架呢！
　　大庄想了想，忍不住跑下楼，悄悄走到胡先生家门外，把耳朵贴在门上偷听。只听见里面胡先生怒道：“你就不能再忍忍吗？卖卖卖，告诉你，现在还不能卖车库！”
　　他老婆不甘示弱：“不卖车库，咱们明天就离婚……”“离就离，就算你娘明天要死了，我也不同意卖！”
　　大庄听明白了，大概是他丈母娘等着钱救命，他老婆要卖车库，谁知胡先生居然说到做到，全然不管丈母娘的死活。他怕听下去会被人家发觉，便转身蹑手蹑脚下了楼。回到家一想，大庄心里满不是滋味，他盼着八字胡把车库卖了救丈母娘，可又觉得自己未免有点趁火打劫，就算买到了车库，好像也不太光彩。想了一夜，大庄决定了，如果胡先生真的不愿意卖车库，自己就把钱借给他们算了。
　　第二天一早，大庄下楼时刚好撞见胡先生，就说：“大哥，你……”
　　胡先生两眼通红，头发乱蓬蓬的，挥手打断他的话：“不用说了，兄弟，我知道你想买我的车库，你说吧，你愿意给多少钱？”
　　大庄一怔，还没说话，胡先生又说：“我这次是真到了万不得已的时候了，要不说什么也不会卖的。”
　　大庄没想到，一夜工夫，胡先生就向老婆臣服而改变主意了，心想机不可失，时不再来，当下脱口说道：“一口价，我给你二十万吧！”
　　“成交！”八字胡一拍大腿，“一手交钱，一手交货！”
　　大庄生怕有变，掉头就去银行取了二十万块，然后回来塞到胡先生怀里。胡先生点点头，把车库门钥匙递给他，不无感慨地拍拍车库门：“兄弟，这车库就是你的了！明天咱们去物业办手续吧。”
　　大庄终于有了车库，虽说这几年车库价格翻了几番，大庄好不心痛，但一想到从此晚上可以睡个安稳觉了，心里多少平衡了一点。
　　那天下班，大庄刚走进小区，就听后面传来一阵汽车喇叭声，回头一看，只见胡先生从一辆新车上钻下来，他容光焕发，别提多精神了。大庄的眼当场就直了，问：“大哥，这车是你刚买的？”
　　胡先生说：“嗯，就用卖车库的钱买的。”大庄愣了：“你丈母娘咋样了？”“好了呀！”“好了？那……这车？”“哦！”胡先生呵呵笑着说，“老人家没什么大碍，住了几天医院就好了，直接从医院回乡下了，说是城里住不惯。”
　　大庄愣了，他以为胡先生卖车库是为了给他丈母娘治病呢。
　　胡先生笑了笑，解释说：他老婆老说占着一棵梧桐树，可连金凤凰的毛也没落过一根，丢死人了。这不，要死要活，非要抢在高中同学聚会前实现买车梦。他卖车库就是为了买辆车。
　　大庄开始心痛起那二十万了，可转念一想，他又有点幸灾乐祸地盯着胡先生，问：“那，你们打算把车停哪儿呢？”
　　胡先生从口袋里摸出一串钥匙，径直走到另一间车库前，“啪嗒”打开了。大庄看着这一幕，差点傻了，这家伙竟然还有第二个车库？胡先生得意地笑道：“我们的眼光还算放得远吧，早就想到了以车库换小车……”
　　


       父亲的故事  作者：魏　炜


　　最关心我们的人往往就在身边，然而我们都忽略了……

　　这天，油漆匠柳大宝干完一天的活，疲惫不堪地刚回到家，就听到儿子柳晓晓的欢快叫声：“爸，快给我一百块钱，我要参加作文比赛，前十名奖电脑呢！”



　　柳大宝一下瞪大了眼：“啥？报个名要一百块钱？”他赶紧跟儿子打听比赛的情况。原来这是市级的小学生征文比赛，比赛前十名的奖品是电脑，而且得奖的学生还有机会进市重点中学。
　　柳大宝不禁又喜又忧。喜的是，如果儿子真得了奖，就能得到他梦寐以求的电脑了；忧的是，这一百块差不多是他们父子俩半个月的伙食费，万一得不到，这一百块不就打了水漂？柳大宝左思右想，还是从口袋里掏出几张皱巴巴的票子，数了数，塞进儿子手里，然后叮嘱儿子一定要好好比赛。柳晓晓笑嘻嘻地答应了。
　　从那天开始，柳大宝就盼着儿子比赛了。这天晚上，柳大宝回到家，儿子无精打采地递过一张参赛通知。柳大宝一看，重重地叹了口气。这次比赛的题目是《我的父亲》，要求内容真实感人，还有一点特别说明：大赛组委会将对作文的内容进行核实，如果发现是虚假的，将取消参赛资格。柳晓晓抬头看着柳大宝，问：“爸，你有啥感人的故事？”
　　这一问，可把柳大宝给问住了。柳大宝不过是一个油漆匠，每天从早到晚地忙乎，挣着很少的一份工钱，其中的大半要寄回老家给父亲看病，剩下的一点勉强够他跟儿子生活。这样平平常常的一个人，哪来的感人故事？
　　柳晓晓嘟着嘴巴说：“爸，你没有故事，我又不能瞎编，这作文怎么写呀？这个比赛，我还是不要参加了。”
　　柳大宝想了想，对儿子说：“你先别着急，等着我给你整出故事来。”
　　从那天开始，柳大宝没事就上街转转，想找个机会做点好事，给自己整出一点故事来，好让儿子的作文有点内容。但他找了好多天，都没碰上做好事的机会。
　　眼看就要到比赛的截止日期了，柳大宝还没找到故事，柳晓晓彻底绝望了，再也不提比赛的事了。柳大宝急得像热锅上的蚂蚁，干脆跟工头请了两天假，满大街地晃着，可还是没找到故事，柳大宝也渐渐失望了。
　　就因为自己没有故事，竟耽误了儿子的比赛，耽误了儿子的前程，柳大宝觉得愧疚极了。这天，他特意翻出几张票子，赶到菜市场，买了一条鱼、一块肉和一瓶可乐，跑回家就烧起菜来。突然，雷声大作，天空下起了瓢泼大雨。柳大宝想着儿子没带雨具，就穿着雨衣，夹着雨伞，到学校门口去接他。
　　柳大宝刚来到学校门口，就有一个中年男人跑到他跟前，亲热地对他说：“老柳，你可让我找得好苦呀。”
　　柳大宝仔细地打量着他，觉得有点面熟，但想不起来在哪里见过。
　　中年男人往柳大宝怀里塞了一条好烟，笑嘻嘻地说：“想不起来了吧？我是你做活儿的那家楼上的。”
　　对方这一提醒，柳大宝才想起来，不久前，他到一家雇主家里干活儿，楼上有个邻居到雇主家来看过几次装修，好像姓赵。柳大宝把烟塞还给他，说：“赵先生，有话你就直说吧。”
　　赵先生说：“我有很重要的事要和你说。可这儿不是说话的地方，咱们还是到你家去说吧。”
　　柳大宝迷惑了：对方跟自己非亲非故的，能有什么重要的事？但他再三追问，赵先生还是不肯说，只说自己女儿和柳大宝儿子是一个班的。柳大宝想了想，还是同意了。然后，柳大宝接上了柳晓晓，赵先生也接上了他的女儿菲菲，四人一起来到柳大宝的家。
　　柳大宝让柳晓晓和菲菲在房间里写作业，自己就跟赵先生在厨房里谈开了。赵先生拿出一篇菲菲的作文给他看，柳大宝一看，不由得大吃一惊。菲菲的作文题目就是《我的父亲》，也是参加比赛的，但她写的却不是她父亲赵先生，而是柳大宝。特别是柳大宝的那个小秘密，竟被她写得活灵活现。柳大宝看了以后先是心酸，然后就是感动了。
　　原来，柳大宝为了不让儿子自卑，总是想尽办法在儿子的同学面前给儿子挣面子。他每次去接儿子时，都要换上一身干净的衣服，还要换上一双新皮鞋，而他的皮鞋，是他用油漆刷出来的。有一次，菲菲跟着她父亲一起去看楼下那家的装修，正好看到柳大宝在刷皮鞋，就好奇地问他在做什么，柳大宝随口就说了，想不到竟被菲菲写进了作文里，还写得这么好。
　　柳大宝不禁夸赞菲菲眼力好，心思好，文笔好，写出来的作文这么有感情，一定能获奖。
　　赵先生却愁眉苦脸地说出了他的心事：菲菲这篇作文，他已经请几位资深语文老师给看过了，评价都不错，获奖应该没有问题，但现在涉及到一个问题：不真实。不真实的作文，是没有资格参加这次作文大赛的。他曾让菲菲重新写过，但效果都不如这一篇，现在他想到了解决这个问题的一个好办法，就是让柳大宝认下菲菲这个干女儿，这篇作文就能光明正大地去参加比赛了。
　　柳大宝愣住了。
　　赵先生忙说，柳大宝这个干爹，不会白当。他愿意出两千块钱，只当是女儿认下这个干爹的见面礼。
　　柳大宝一听，只要他点个头就能拿到两千块，不觉动了心。那两千块，可是他累死累活干两个月才能挣得来的呀。但他转念一想，又坚决地摇了摇头：“我不能答应你。”

　　赵先生一愣：“为什么？”
　　柳大宝说：“我那些故事，都给我儿子留着呢。要是都让你闺女写了，我儿子还写啥呀？”
　　赵先生想了想，就说：“那把你儿子的作文拿出来看看，有没有我家菲菲写得好？他要是比菲菲写得好，我就啥也不说了。他要是写不好，那不是白白浪费了吗？”
　　柳大宝张了张嘴巴，却说不出话来了。这么多天，儿子一直嫌他没故事，一个字也没有写啊。这时，柳晓晓忽然推门进来，他对赵先生说：“叔叔，你们两个人说的话，我都听到了。只要你答应我一个条件，我就让我爸认下菲菲这个干女儿。”
　　赵先生一愣，接着又笑了：“什么条件啊？你快说说。”
　　柳晓晓不紧不慢地说：“我们不要您的钱，只要您的故事。”


　　赵先生听了，慌忙摇了摇头：“我身上哪有故事啊？要是有，就让菲菲写了，何必让她认你爸当干爹呀？”
　　柳晓晓却倔强地摇了摇头：“我没从我爸爸身上找到故事，菲菲却找到了。我就想，或许我们更容易从陌生人那里找到故事。我就想看看能不能从您身上找到好故事。”说着，他就细心地观察起赵先生来。忽然，他惊喜地叫起来，“叔叔，您额头上这个大包是怎么回事？”
　　赵先生摸了摸额头上那个青紫的大肿包，叹了一口气说，其实不光他们这样的外地人生活困难，城里人也都不容易呢。他家住的房子，是贷款买的，他为了尽早还上贷款，除了正常上班，还要做一份兼职，每天都要做到凌晨一点多钟。昨天夜里，他做得太累了，不知不觉竟睡着了，不小心磕到桌子上，磕出了这个大包。
　　突然，菲菲推门进来，凝视着父亲，眼圈儿一红，轻轻拉住了赵先生的胳膊：“爸爸，对不起。我不知道你晚上是去做兼职，还以为你是出去玩呢。我不认这个干爸了，我就写您—我的亲爸爸！”说着，她从柳大宝手里抢过那篇作文，撕了个粉碎，然后拉着父亲走了。
　　等赵先生和菲菲一走，柳大宝慌忙去捡那些碎纸屑。柳晓晓却拦住了他，柳大宝说：“这篇作文写得这么好，拿去参赛肯定没问题。”
　　柳晓晓摇摇头，说：“我一定要写一篇更好的作文，让更多的人看到我亲爱的爸爸。”
　　柳晓晓边说，边拿过柳大宝那双溅满泥水的皮鞋，认真地看着。他这才发现，爸爸那双皮鞋已经很旧了，也很破了，鞋上打着好几块补丁，还刷过了很多遍油漆，每一种油漆，都是爸爸精心调制的很自然的颜色……
　　


       大都市小老乡  作者：杨金凤


　　“甜不甜，家乡水，亲不亲，故乡人。”再大的城市也淹没不了那一份浓浓的老乡情……

　　犹豫不决
　　大学毕业后，阿力来到上海，好不容易找到了一份工作。公司的管理十分严格，对员工的要求非常苛刻，试用期出点小差错，马上就得卷铺盖走人。阿力每天上班，心里总是打着鼓。下班走出公司大门，才能长出一口气。

　　这天，阿力走在下班回家的路上，忽然看见前面一根电线杆下坐着个乞丐。那个乞丐披头散发，又黑又瘦，光着上身，裤子开了一个大口，露出一截黑乎乎的大腿，脚上更好看了，左脚穿着一只拖鞋，右脚却穿着一只烂皮鞋。阿力看到乞丐的脸，暗暗吃了一惊，这个乞丐好像是个熟人啊！他怔了怔，再仔细看看，差点张嘴喊了出来：这不是村里的三狗叔吗？
　　阿力当场就懵了：这三狗叔没有老婆，家里就他一个，老实巴交，还带点二愣子，连县城也没去过，怎么会跑到大上海来了？
　　阿力接着又想起来，三狗叔有时候脑子会犯病，一发病就不分东南西北到处乱走，不用说，看他的样子，肯定是又发病了。
　　想到这儿，阿力松了口气，三狗叔犯病的时候，通常是“六亲不认”的。阿力犹豫着向他慢慢走过去。果然，三狗叔只是表情呆滞地瞧他一眼，就把脸转过去了。
　　第二天来到公司，阿力瞄了个空档，偷偷给家里打了个长途。他仍是信不过自己的眼睛，不相信三狗叔竟然会出现在离家千里迢迢的大上海。电话是老爹接的，阿力随便说了几句，然后装作不经意地问老爹，村里最近有什么大事。
　　老爹说：“有啊，三狗丢了。”阿力心一沉，忙问怎么丢的。老爹告诉他，三狗半年前跟村里人出去打工，到了浙江，忽然就犯了病，不知跑到哪儿去了，大伙儿找了两个月也没找着。现在，村里其他人早就回来了，三狗仍不见踪影，乡亲们都在担心着呢。三狗他孤身一人，既没有钱，也不认字，估计这辈子都别想回到家了。
　　阿力拿着话筒，说不出话来。老爹接着说道：“阿力，你在上海，有时间就多留意一下吧，说不定三狗跑到上海去了。”
　　阿力慌乱地嗯了几句，然后就挂了电话，心烦意乱地想：中国这么大，他怎么偏偏就跑到上海来了呢？上海这么大，怎么偏偏就碰上我了呢？阿力心里说不清是一种什么滋味。
　　按理说，能在这么大的城市遇到一个老乡，那该是件多么高兴的事啊。可三狗叔这副模样，阿力怎么高兴得起来？不管吧，三狗毕竟和他是一个村子里的人，按辈分得叫一声叔；管吧，自己和人合租了那么一间小屋，除了放张床，连站的地方都没有；送他回家吧，自己刚到上海还没站稳脚跟，哪敢向公司请这么长的假。

　　寝食难安
　　第二天上班，阿力走到昨天那段路时，又看见了三狗叔，他正靠着一堵墙半躺在地上，茫然地望着街上，看样子好像好几天都没有吃过东西了。


　　阿力心里一酸，停下脚步，走上前去用家乡话轻轻问道：“三狗叔，你饿不饿？”
　　听到他的话，三狗叔失神的眼睛突然闪过一丝喜色，连连点头：“饿啊，饿啊，你家有没有糍粑？”
　　阿力一听，三狗叔还不知道这儿是上海，还以为在村里哩。他掏出五块钱放到三狗叔面前，说：“你饿了，就拿去买点东西吃。”说罢看看时间，担心会迟到，急匆匆走了。
　　下午，阿力下班回到那段路，看见三狗叔又换了个位置坐着，手里还抓着那五块钱。阿力一阵过意不去，三狗叔就算不犯病，在这里他也不会自己买东西吃啊。他急忙上前叫三狗叔把钱给他，然后跑去附近一家小店买了两块面包和一瓶水。三狗叔接过吃的，埋头就狼吞虎咽起来。
　　阿力默默地说了句：“三狗叔，你也别怪我，我现在也是自身难保啊，帮不了你。”三狗听不懂他说什么，一边往嘴里塞东西，一边哦哦哦地胡乱应着。
　　这之后，阿力每天路过那里，都会给三狗叔买点吃的，每天两块、三块的，好歹养着他那一条命，也算是尽一点老乡情义吧。
　　可这一天，阿力下班路过的时候，却没有看见三狗叔。第二天上班，他一路仔细留意着，哪知一直走到公司，还是没有发现三狗叔的人影。看来，三狗叔一定是跑到别处去了。
　　阿力心里既松了口气，又隐隐觉得不安。三狗叔怎么跑，也跑不出大上海，可在别处，没有他的照顾，还不知要饿成什么样子。
　　就这么过了两个多月，阿力再也没见过三狗叔，可他心里却一直放不下这事。有时候就一个劲往好处想：说不定三狗叔的病突然又好了，自己回家了呢。有一天，家里来了个电话，他向老爹问起了三狗叔：“爹，三狗叔找到了吗？他回家了吧？”
　　老爹叹口气说：“没呢，怎么回家？唉，三狗看来注定要死在外面了。”说罢，又叮嘱他几句，随时留点心，三狗也许就在上海也说不准。
　　阿力犹豫了几次，最终还是没有勇气把见过三狗叔的事说出来。

　　情真意切
　　一次，阿力的部门经理带他出去办事。经理姓王，是阿力的顶头上司，对手下管得严不说，对自己也十分严格，是个工作起来就不要命的拼命三郎。

　　两人一前一后在街上走着，阿力突然看见前面有个乞丐，一下子站住了：天啊，那不是三狗叔吗？
　　王经理见他站住了，眉头一皱：“怎么了？”
　　阿力回过神，忙说没事没事，装作若无其事地走过去。可快走到三狗叔身边时，只见三狗叔的眼睛紧紧盯在他身上，脸上神情一变，好像居然认出了他。
　　阿力暗自吃了一惊，微微低下脑袋，正想快步走过去，这时，三狗叔冲他大声喊了起来：“蛋蛋，蛋蛋！”并且还用一只手指着他。
　　三狗叔说的是家乡的土话，而且喊的是他在村里的小名。阿力听到这两声喊，身子一颤，怎么也迈不动步子了。他扭头向三狗叔看去，张了几次嘴，终于又惊又喜地说了出来：“三狗叔，你的病好了？”
　　三狗叔却不理会他的话，自顾自地向他招手道：“蛋蛋，你来，你来。”
　　阿力不由自主地向他走过去：“三狗叔，你怎么在这里啊……”
　　三狗叔看样子脑子还没醒，说道：“蛋蛋，你到哪儿去？是不是你娘骂你了？别怕，今晚到我家睡，你娘找不到你，我给你糍粑吃……”
　　一听这话，阿力的心像被人刺了一下似的，热泪夺眶而出。三狗叔没有老婆，自然也没有小孩，可他对村里的孩子十分好。小时候，谁犯了错怕挨打不敢回家，通常都是躲到三狗叔家过夜。三狗叔每次都很高兴，不仅管吃管喝，还帮孩子向大人求情。阿力记得，自己有一次在三狗叔家躲了三天，把他家好吃的都吃光了，老娘来接他的时候，三狗叔还有点依依不舍呢。
　　三狗叔仍在自顾自地唠叨着，阿力又是心酸，又是惭愧，顿时百感交集，不顾一切地握住三狗叔脏兮兮的手，大声说：“三狗叔，你放心，我会送你回家的！”
　　说完，阿力回头一看，王经理怔怔地站在后面看着。刚才他们说的话，全是家里的方言，王经理似乎还不明白眼前的一切。
　　阿力擦了下眼睛，指了指三狗叔说：“王经理，这人是我村里的。”
　　王经理长长地哦了一声。阿力知道耽误的时间够多了，忙说：“王经理，我们快走吧。”又冲三狗叔说，“三狗叔，你在这儿等我，不要走开啊，晚上我来找你！”
　　“慢—”王经理想了想，说道，“这样吧，这人既然是你村里的，你就不用去了。”说罢，拍拍他的肩头，一个人走了。
　　阿力愣了一下，王经理这么通达人情，这可跟他平时的作风不相符啊。当下心里也不知是喜是忧。可事情到了这地步，也顾不了那么多了。阿力拿出手机给家里打电话，开口就说：“爹，我碰到三狗叔了！”


　　老爹惊喜交加：“真的？阿力啊，你把他送回来吧，你小时候挨打，他还收留过你哩，记得吗？”阿力哽咽着说：“我记得。”
　　打完电话，阿力再也没有丝毫迟疑，把三狗叔从地上拉起来：“三狗叔，走，我带你吃饭去。”他先买来饭让三狗叔吃饱肚子，又想办法给他洗了个澡，剪了头发，然后从地摊上买了套便宜的衣服给他穿上。这么一来，三狗叔看起来像个人样了，可接下来怎么办，阿力一下也为难了。路费他可以拿出来，可王经理会同意他请假吗？
　　正烦恼时，王经理突然给他来了个电话。阿力忐忑不安地把手机放到耳边，王经理却说要请他吃饭，并且还交代，要他带上他那位老乡。
　　阿力摸不透王经理的意思，硬着头皮带三狗叔到了饭店。王经理一改往日严肃刻板的神情，脸上笑吟吟的，等他们坐下来后，眼睛在他们身上瞄来瞄去，忽然开口说道：“阿力，我是水鸣镇王屋村的。”
　　阿力差点从椅子上跳起来。王经理说的竟然是一口地道的家乡方言，而他说的地方，就是和自己邻近的一个镇，王经理竟然是自己的老乡！可自己在他手下已经干了几个月，他怎么就没说过一句呢？
　　王经理脸上露出羞愧之色，低下头沉吟半晌，这才说道：“其实我一看你的简历，就知道咱们是老乡了。在上海，我也只能说是刚刚站稳脚跟而已……”
　　阿力一听，明白了，王经理是担心认了他这个老乡，会给自己增添不必要的麻烦。
　　王经理脸上红红的，望着三狗叔说道：“可今天，你连这样的老乡都认了……”他感慨万千地叹口气，眼里顿时闪着泪光，端起酒杯道，“甜不甜，家乡水，亲不亲，故乡人啊！明天你就先送咱们的老乡回家，车费我出！”
　　阿力一仰头，把满满一杯酒灌了下去，眼泪同时也流到了嘴里，舔一舔，甜的。
　　


       绝处逢生  作者：张一杰


　　马丁住在城市的贫民区里。他和妻子有五个孩子，全家就靠马丁在超市打工的微薄薪水来维持生计。
　　可最近，马丁赖以生存的小超市倒闭了，老板还欠了他三个月工资。马丁不得不开始疯狂地找工作。可一个月下来，马丁仍然一无所获，而且已经身无分文了。
　　这天早上，马丁正在睡觉，突然，孩子的哭闹声把他惊醒了，原来孩子们都饿了。他把家里所有的箱子和抽屉都翻了个底朝天，也没找到一点吃的，只找到几个硬币，数一数，正好两美元。他拿着钱急匆匆地出了门。

　　马丁本来想用这两块钱给孩子买面包充饥，可走到小商店门外时，他却没有停步，嘴里念叨着：“今天能找到两块钱，那么明天呢？”他就像个傻子一样，一边念叨着，一边毫无头绪地继续往前走。也不知走了多久，突然，马丁眼前一亮，在一间彩票投注站门前停了下来。
　　马丁虽然没有买过彩票，可他却听说过不少中奖的新闻，尤其是一些走投无路的穷光蛋，用最后的一点钱买彩票而中了大奖的事，更是让他怦然心动。在这之前他一直相信，人一旦到了绝境的时候，往往就会有奇迹发生。可惜，自己并没有这样的机会。
　　马丁把手伸进兜里，紧紧地捏着那几个硬币，心想：我现在不是已经具备了发生奇迹的条件了吗？在投注站外站了半天，他还是坚定地迈步走了进去。
　　老板是个秃顶的中年男人，鼻子尖得就像一把锥子。马丁把钱掏出来，放到他的桌面上：“老板，请你帮我买一张彩票。”
　　老板算了算他的钱，抬起头笑道：“这只能买一注。”“是的，我就买一注。”
　　老板呵呵大笑起来：“亲爱的伙计，你要知道，我们的头奖已经半年没有人中过了，奖金高达一亿三千万。可是，中奖的概率也超过了一亿分之一，这么大的头奖，你就买一注？”
　　马丁面无表情地回答说：“是的，因为这是我最后的两块钱。我本来要拿它给我的孩子买面包的，可现在我决定拿它来赌一把，如果不中，我们全家就会被饿死。”
　　听了马丁的话，老板顿时露出惊喜的笑容，急切地问道：“这真是你最后的两块钱？你确定吗？”
　　马丁说：“当然，这是我好不容易才找到的。”
　　老板又问：“如果不中，你们一家都会被饿死？”
　　马丁默默地低下了脑袋：“是的，我已经失业了。我没有亲戚，没有朋友，没有人可以救我们……”


　　“太好了！”老板欣喜若狂地用手猛拍他的肩膀，“伙计，你找我这里算是找对了，我不得不提前祝贺你！你知道吗？我这个投注站是全国最有名的奇迹之店，十几年来，一共有八十六个走投无路的穷光蛋，在我这里中了大奖，他们都是用最后的钱买了一注彩票。”
　　说着，老板激动地把马丁拉到了一堵墙下，让他往墙上看。马丁仰起头一看，墙上挂着一排照片，下面贴着一些文字。第一个是个三十多岁的男人，名叫路易斯，下面写道：二零零四年八月十九日，路易斯在失业、贫病交迫的情况下走投无路，萌生了自杀的念头，但他在自杀之前，做出了人生中最为明智的一个选择—在此用最后的两块钱买了一注彩票，中得头奖七千万美元。
　　马丁差点喊了起来，没错，就是这个家伙，他记得当时在报纸上读过这条消息。那时候，他不知有多羡慕这个家伙，没想到，他的奇迹竟然就是在这里发生的。
　　马丁一路看下去，心情越来越激动，这里展示的都是像路易斯这样的奇迹者，最少的也中了五万美元。他仿佛觉得中奖已经是十拿九稳的事情了，身子禁不住微微颤抖起来。他迫不及待地对老板说：“请告诉我，他们是怎样买最后一张彩票的？”
　　老板告诉他，中大奖的人都有一个共同之处，就是用自己或者家人的生日作为最后一张彩票的号码。
　　马丁想了想，说：“那，就用我妻子的生日吧！”
　　拿到了彩票，老板笑眯眯地对他说道：“伙计，祝你好运。现在是星期一，请到星期四的时候来兑奖，我感觉你能发生奇迹！”
　　马丁小心翼翼地把彩票放进兜里。现在，他一心想的就是怎样熬到星期四。于是，他跑回到自己居住的那片区域，找到商店的老板，请求老板赊点食物给他，并保证说自己会在星期四还清。商店老板半信半疑，但还是把食物赊给了他。
　　回到家，马丁并没有把自己买彩票的事告诉妻子，他想，还是等到星期四再说吧。

　　好不容易等到星期三，那天晚上马丁怎么也睡不着。天亮后，经过漫长难熬的等待，他突然一点信心都没有了，感觉那根本就是不可能发生的事。他不停地想：怎么办？如果不中奖，家里再也找不出一分钱了，而自己又欠了商店很多债。
　　出门的时候，马丁抱着妻子吻了一下，说了一句话：“亲爱的，如果我在中午十二点之前还没有回来，你就不必等我了。”说罢匆匆离去。
　　来到那间奇迹投注站，马丁在门外徘徊了好久，才鼓起勇气走了进去。
　　老板一眼就把他认出来了，笑着喊道：“嘿，伙计，快把你的彩票拿来。”
　　马丁哆哆嗦嗦地把彩票交到老板手上，心脏几乎要停止跳动了。
　　老板对了一遍，激动地喊了起来：“奇迹又发生了！”
　　“什么？”马丁差点要晕倒了，“我中了吗？”
　　老板说：“不过，你只中了五等奖，一千块美元。”
　　马丁狂喜过后，又不禁有点失望。他接过老板递来的一千块美元，反复地抚摩着。突然，他把二百美元塞进兜里，然后把剩下的八百美元扔回桌上：“老板，请帮我买下一期的。”
　　老板吃惊地瞪着眼：“你要全部买光？”
　　马丁坚定地点点头：“现在，我的运气来了，为什么不好好利用呢？”
　　接着，马丁用一家的生日凑了几组号码，交给老板，说他会在下星期一来兑奖。
　　然后，马丁立刻还清了商店的欠债，又买了一大堆食物，甚至还买了一瓶酒回家，一家人开开心心大吃了一顿。
　　等到开奖那天，马丁兴冲冲地跑到奇迹投注站，进门就嚷：“老板，快告诉我，我中了什么奖？”
　　老板淡淡地说：“我已经对过了，你这次一分钱也没中。”
　　“什么？”马丁只感到一阵眩晕，“这怎么可能呢？我买了那么多……”他失魂落魄地在桌子前站了一会，突然想起了什么，从兜里摸出所有的钱，啪的一下压到桌上：“这是我最后的几块钱，都帮我买了吧！”
　　老板又问：“这真是你最后的一点钱？”
　　马丁咬牙切齿地说：“是的，我保证！如果不中，我们一家就要饿死了！”
　　这回，老板却没有一丝高兴的笑容，叹口气道：“你省省吧，伙计。你以为上次你真的中奖了吗？其实，并不是每次都能发生奇迹的。”
　　马丁吃惊地张大嘴巴：“你说什么？”


　　老板冷冷地看着他，说：“实话告诉你吧，你的号码根本就没中奖，你中的奖是路易斯给你的。当初他在我这里中大奖后，留下了一笔钱，他说，如果有谁像他当时一样来买彩票的话，就从这笔钱里抽出一千块奖给他，让他能够继续生活下去。可是，有很多人都会选择再来赌一把，就像你一样。”
　　马丁顿时目瞪口呆，带着悔恨和羞愧不已的心情走出了投注站。
　　突然，老板把他喊了回来，递给他一把钞票：“这是你的八百美元。”看到马丁惊讶的目光，老板解释道，“路易斯还定了一个规矩，这一千块钱不能再用来买彩票！”
　　马丁接过这失而复得的八百美元，感动得哭了。后来，他用这些钱挺过了人生中最艰难的日子，直至重新找到了工作。当然，他直到现在还保守着这个秘密。
　　


       神奇的红豆丸  作者：曹景建


　　闺楼怪病
　　明朝嘉靖年间，扬州城郊外有个大庄园，庄园主李员外家财万贯，老来得女。如今李小姐已出落得亭亭玉立、端庄贤淑，到了快出阁的年龄。只是，她性格内敛，每日只在二层闺楼上描红刺绣，做得一手好针线活儿。

　　转眼到了扬州城的梅雨时节，那雨下起来没完没了，一下子持续了半个多月。就在大伙终于盼来天晴的时候，李小姐却得了“厌食症”，面对着丫环送上闺楼的饭菜怎么也提不起胃口，往往吃一筷子就让下人拿走。这下可急坏了李员外和李夫人，他们费尽周折请到了扬州城最好的厨师，一天一个花样，可小姐对这些美食还是无动于衷。
　　李员外一看此招不行，就赶紧把扬州城最出名的“赛华佗”给请了过来，可这“赛华佗”经过一番仔细诊断之后，也查不出小姐身体有丝毫的异样，这下李员外更是心急如焚。
　　这天，突然下起了大雨，令李员外感到意外的是，女儿竟然破例吃了满满一大碗米饭，可是等天一放晴，女儿又吃不下饭了。
　　接下来的日子，李员外终于渐渐摸清了女儿厌食的规律：只要天一下大雨，女儿的食欲就恢复如初，可大雨停了，过不了几个晴天，女儿就又开始厌食了。李员外问女儿为什么会这样，李小姐说自己也不知道怎么回事，说完便低着头不再言语。李员外见状，觉得此中必有缘由，可究竟是为什么，他也摸不清。
　　后来李员外听府内一个女仆说，小姐得这个病，恐怕是惹到不干净的东西了，将信将疑之下，李员外请了邻村的马道婆到小姐的闺楼降妖除魔。
　　法事结束后，李员外把马道婆送出李府，正好在大门口遇到本村的冯郎中。冯郎中不由得嘲笑起来：“李员外是个聪明人，就是病急乱投医，也不能请这种装神弄鬼之徒吧！”
　　李员外斜着眼说：“‘赛华佗’请了都不行，就更不用说你这赤脚郎中了，既然郎中都不管用，我只好请她来试试了。”
　　冯郎中被一激，嚷了起来：“你又没请我，没准我能治好你家小姐的病呢！”
　　李员外看了他一眼，冷笑道：“这样吧，如果马道婆的法子不管用，我请你来给小姐看病如何？如果看不好，就罚你给我家做几天苦力如何？”
　　冯郎中正在气头上，想都没想，脱口而出：“一言为定！”可是当他刚把话说完，就想抽自己两个嘴巴，连“赛华佗”都没有看好的病，自己怎么也敢答应啊！

　　灵丹妙药
　　这天，李员外果真派人来了，说马道婆的法子不灵，李员外如约请冯郎中前去李府。冯郎中沮丧地想，看来几天的苦力在所难免。
　　冯郎中小心翼翼地走进李小姐的闺楼，只见里面布置得极其雅致，禁不住细细欣赏起来。这是间位于李府东院的二层闺楼，闺楼朝东开了一扇小纱窗，纱窗前一个小书桌上放着李小姐刚刚绣好的一匹鸳鸯锦，鸳鸯锦上的那几对鸳鸯绣得真好，活灵活现，呼之欲出。冯郎中又透过纱窗举目向外望去，只见高墙之外不远处有一弯河水缓缓向南流过，河水上漂着一条若隐若现的竹排，有几只水鸟惊叫着掠过水面，真是美景如画，令人陶醉。
　　这时，李员外不耐烦地催促道：“喂，冯郎中，快点给小姐看病。”
　　冯郎中这才回过神来，说：“我也没有十足的把握，或许小姐只需要吃一颗红豆丸即可。这样吧，我现在就回家配药，明天一早送来。如果我这颗红豆丸没效果，老爷您再惩罚我也不迟。”
　　李员外低头想了想，随后点了点头。


　　到了第二天早上，冯郎中领着药童春生，带着一个锦盒来到了李府，二话不说就要去小姐闺楼。李员外手一摆：“这就不劳你们了，你只要把红豆丸交给我就行了。”
　　冯郎中说：“您有所不知，这红豆丸吃之前，需要在一个年轻童男的怀里先暖半炷香的工夫，然后趁着那点热乎气，瞬间吞下。这暖的时间最不好把握，时间长了，温度过高，药会失效；温度过低，药效锐减。”
　　李员外叹道：“照你这么说，看来这暖药的人还真得有两下子呀！”
　　冯郎中答道：“那当然，不过这你不用担心，暖药的人我给你领来了！”说完就把春生拉到李员外面前，喝道，“还不拜见李老爷！”
　　春生虽然已经十六七岁了，但看来没见过什么大世面，他吓得立马走上前去，给李员外深深施了一礼。接着，李员外就带着冯郎中和春生来到了李小姐的闺房。春生很局促地把随身携带的锦盒打开，取出那颗珍珠大小的红豆丸，然后小心地用一块白丝绸包好，掀开外衣，放进怀里。
　　过了好一会儿，春生才低着头嗫嚅着对冯郎中说：“红豆丸温好了。”说完把红豆丸放到小姐手中，让她赶快服下。

　　第二天，李员外亲自来到冯郎中家，掩饰不住心中的喜悦，说：“冯神医啊，你的药真是神了，现在小女食欲一如既往，厌食症完全好了。”
　　冯郎中哈哈大笑之后却认真起来：“小姐必须每天吃一颗红豆丸，方可痊愈。但这红豆丸配起来很复杂，费时费力，一天只能配一颗，价钱自然就贵一些，一颗得要十两银子。”
　　李员外嚷道：“什么，十两银子，你要的价也太高了吧？”
　　冯郎中一甩袖子：“价高，谁不知道你李员外家财万贯，日进斗金，十两银子算什么？你不吃就算了，我还懒得卖呢！”
　　李员外虽然知道冯郎中是故意抬价，但也没有办法。就这样，每天冯郎中都带着春生给李府送一颗红豆丸，李小姐吃了红豆丸之后，每天的食欲都很好。

　　红豆情缘
　　一个月后，冯郎中突然得了一种怪症，一病不起，眼看着就要撒手人寰。李员外听说后，赶忙前去探望。
　　冯郎中脸色蜡黄，他握着李员外的手，断断续续地说：“我是郎中，知道自己得的是不治之症，眼下恐怕时日无多了，不过我还是放不下贵千金的病啊。其实，还有一种更好的法子能治小姐的病，请你现在就让我和春生去贵府。”
　　李员外言听计从，马上叫人把冯郎中抬到李府。冯郎中在春生的搀扶下，上了李小姐的闺楼，又颤巍巍地来到闺楼东边的纱窗前，突然转过头说：“孩子，给李员外跪下吧！”
　　春生听后，马上跪倒在李员外面前。李员外正感疑惑，冯郎中又把李小姐叫过来，指着跪在地上的春生问：“小姐，我这个干儿子春生很喜欢你。你看我来给你们说个媒如何，春生这孩子长得眉清目秀，又懂得医术……”
　　李员外突然打断话：“冯郎中，你在说什么？”
　　这时，李小姐脸上飞过一片红霞，也跪在了地上：“父亲大人，请您成全我和春生吧！”
　　冯郎中这时拉过李员外的手，指着纱窗外面问：“昨天刚下过一场大雨，你透过纱窗是不是看到了不远处那条河流上的竹排？”

　　李员外点了点头。冯郎中接着说：“你再看这闺楼下的高墙，刚好把视线给挡住了。现在刚下了大雨，河水暴涨，那条竹排自然能看得见；可是等天晴之后，过不了两天，河里的水就会回落，那竹排自然也随着水位下落一个高度，再有这墙一挡，自然也就看不到了。这也就是为啥小姐雨天食欲好，而晴天厌食的原因了。李员外，你或许不知道吧，春生每天去山上采完草药后，就会跑到竹排上去清洗。李小姐站在窗口刚好能看到竹排上的春生，久而久之，小姐的心儿也早已系在那竹排上了。”
　　此时，李小姐红着脸惊讶地问：“冯郎中，您怎么知道我的秘密？”
　　冯郎中解释道：“那天我来你闺房，看到你绣的全是鸳鸯，我透过纱窗看到那条若隐若现的竹排，又想起春生每天都会到竹排上去洗中草药，于是便大胆地推想，像你这年龄正是怀春之时，一到晴天，河水下降，竹排也跟着下降，由于视线被这堵墙挡住，想念情郎而见不到情郎，自然心有愁绪，不思茶饭了。”
　　李员外吃惊地说：“这实在太离奇，太不可思议了吧！”
　　冯郎中叹了口气，说：“这也是人之常情，只是我心细一点罢了。第一次来给小姐看病时，我还拿不准，可是等小姐吃完第一颗红豆丸后，我就确定我的推想是正确的。那红豆丸其实就是普通的营养丸，什么奇效也没有。我说那红豆丸要暖着吃，那也只是想让春生有更多的机会和小姐接触罢了。”说到这里，冯郎中用期盼的眼神望着李员外，“我把红豆丸高价卖给你，也都是为春生准备的，这样可以多花些银两买点好礼品，将来找人来向你提亲的时候，也不会太寒酸。李老爷，你就成全他们这对有情人吧。”
　　李员外望着眼前早已泪眼蒙的春生和女儿，终于笑着点了点头。
　　




       祸从天降  作者：啸　声　培　思


　　小丁是快递公司的快递员，这天他去缘多小区7号楼一户人家取快件，刚刚在7号楼旁边停好车子，事情就来啦。“啪！”一塑料袋垃圾从天而降，不偏不倚，正好砸在小丁的额角上，小丁当场血流满面，精神恍惚。
　　小丁是被人抬进医院的。医生一检查，问题比较严重，生命虽然没啥危险，但那只左眼报废了。
　　小丁的家属和单位领导得知情况后赶到医院，他们一面商量着交钱，一面了解这起事故发生的情况。
　　事故起因很清楚，是7号楼上扔下的那包垃圾，而且这袋垃圾里肯定有碗片或碎玻璃等硬物，否则也不至于把一只好好的眼睛给砸瞎了。此时，小丁家属返身跑回现场，可是晚了，作为此案的重要证据，那袋垃圾已不知去向。

　　这起高空抛物引起的人身严重伤害事故当然要追究责任。在物业管理员的协助下，小丁的家属和单位领导查问了7号楼上有可能涉嫌的所有住户，可是所有人的回答都是“不知道”。这事一拖就是三个月。
　　小丁出院了，此时他已成了“独眼龙”。俗话说：冤有头，债有主，可让小丁窝火的是：到现在还找不到肇事者，他要向法院起诉，可没有证人、没有证据，该起诉谁呢？他这次受到意外伤害时是在为单位外出工作，实在没办法当然可以向单位要求赔偿。但单位对他很好，而且快递公司本身也没钱，不到万不得已，小丁不忍心这样做。怎么办？
　　在朋友的建议下，小丁抱着试试看的心态来到了律师事务所，周律师仔细地听了小丁的介绍，又和小丁一起去了缘多小区7号楼，最后做出了一个惊人之举。
　　不久，小丁一纸诉状送到法院，将缘多小区7号楼从二楼到六楼共十户人家统统告上法庭，要求他们共同承担伤害赔偿责任。
　　这下可炸了马蜂窝。这幢楼里上下有关人家，除了有两户长期没人住的以外，赵、钱、孙、李、周、吴、郑、王他们都成了被告。
　　缘多小区7号楼里骂声一片。赵老头喊得最响：“真是人在家中坐，祸从天上来，我这么大年纪，也要上法庭，也要吃官司？”
　　大李倒好像胸有成竹，他说：“怕啥，小丁是在瞎告，谁见过天上掉下来东西，要楼上的人都承担责任？这场官司他打不赢的。”
　　不过，五楼的孙先生是学法律的，他是真的担心，说：“根据现行法律，此类案件一般要求举证倒置，就是说要求被告拿出你不涉及此案的证据来，否则，就得认赔。我看咱们还是亡羊补牢，早点去找证据，证明自家没有嫌疑。”
　　孙先生这么一说，居民们议论纷纷，也感到事态有些严重，大骂那个乱抛垃圾的人缺德，害得大家跟着遭殃。
　　不管怎么样，这案子到时候还得开庭审理，那些楼上人家只得各想各的办法。忙乱了好几天，赵家、钱家、孙家、李家终于有了过硬的证据，证明当时不在楼上或不可能抛垃圾，可吴家和王家就是没有证据摆脱嫌疑。还有周家和郑家，这些天干脆人也不见了。
　　法院开庭那天，旁听席上坐满了人，大家都要看看这件从天而降的案子怎么个判法。
　　庭审在有条不紊地进行着。那两户长期没人住的人家首先排除了嫌疑，赵钱孙李四家则提供了证明自己家不可能抛垃圾的证据，吴家和王家说不出个所以然，那周家和郑家还没认识到问题的严重性，索性没有到庭。经过几番辩论，吴家和王家虽然争得脸红脖子粗，但没有证据洗刷嫌疑，而周家和郑家没有到庭，问题更加严重，看来这四家不管抛没抛垃圾都逃不掉责任了。

　　眼看法院就要宣判了，在一旁的王胡子忍不住发话了，他说这袋垃圾是从阿吴家窗户里掷出来的。
　　原来，王胡子与吴家是上下楼邻居，王胡子住五楼，阿吴住六楼。那天是星期六，王胡子休息在家，上午几个同事来玩，他们就在小区的凉亭里下棋。后来天越来越阴沉，他怕天要下雨想回家收被单，就伸手指着自家那五层楼上的阳台给同事们看，说晒在外面的两条被单要马上收掉。正在大家抬头之际，只见六楼窗内抛出一包东西，事情就这样发生了。以前之所以不说，还不是怕得罪了楼上邻居。现在他再不说，自家也有份了，于是便反戈一击了。
　　这下把平时能说会道的阿吴弄得尴尬之极，但他仍矢口否认，说王胡子为了推掉自己的那份赔偿责任，就串通同事赖到他身上。
　　此时，四楼的李先生说道：“我也有两个知情者，也许他们会使这起天降谜案得以水落石出。”
　　李先生请求传唤的两个证人是两位修电视线路的师傅。那天事故发生不久，他俩根据李先生的报修电话来7号楼李家查修。过来时正巧看到阿吴在东张西望，一会儿，他突然捧起地上一包已摔破了的垃圾，塞进了一个漂亮的大提包里，慌慌张张地走了。因为一个星期前他俩也到吴家修过电视线，所以一眼就认了出来。
　　这个行动分明是在有意销毁证物。这份证词一公布，推说什么都不知道的阿吴一时目瞪口呆，重重叹了口气，只得低下了头。于是，法院根据已经形成的证据链，当庭宣判。

　　律师点评：


　　一般民事侵权纠纷，基本适用谁主张谁举证原则，即你诉讼对方侵权，要对方赔偿，你就要提供证据，证明对方有侵权行为且你确实受到了伤害。但这个故事却属例外，因为它属于《民法通则》中第一百二十六条特殊侵权行为中举证倒置的一种。这个故事还说明了另外一个问题，就是小丁事实上是在工作中受的伤，所以，如果小丁拿不到侵害人的赔偿或赔偿不足，还可以作为工伤事故向用人单位主张权利。
　　


       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　善意的谎言
　　这是个寒冷的夜晚，鲁兹太太正打算关上她的零售店店门，突然，有个年轻人闯了进来，递上50美元，说要一份热狗和一杯牛奶。
　　在接过那张钞票的一瞬间，鲁兹太太就断定那是张假钞。她瞟了年轻人一眼，年轻人低垂着头，一副穷困潦倒的模样。鲁兹太太不动声色地问道：“能换一张吗？”
　　年轻人开始紧张慌乱起来，头垂得很低，他嗫嚅了半天说：“没有，太太，我……我很想要一份热狗，我一整天没有吃东西了。” 鲁兹太太觉得这是一个还没有完全丧失羞耻感的孩子，对于这样的孩子，也许一块面包的温暖远比一声呵斥更有震撼力。想到这儿，鲁兹太太不再迟疑，马上找零钱。
　　在年轻人转身离开的当口，鲁兹太太忽然大叫一声，手捂着胸口踉跄了几下。年轻人吓坏了，赶紧上前扶着老人。“快!”鲁兹太太把那50元的假钞塞到年轻人手里，“到对面的诊所买药，就说鲁兹太太病了。”
　　年轻人走后，鲁兹太太麻利地抓起电话，打到那个诊所，那是她弟弟开办的。鲁兹太太在电话里说：“如果有个年轻人来给我买药，给他三四十美元的药好了，另外，他手里有一张50美元的假钞。”放下电话，鲁兹太太默默地祷告着，如果他真是个富有爱心和责任感的孩子，他就一定会回来。一会儿，诊所的电话打过来了，告诉鲁兹太太，年轻人已经拿着药走了，没有用假钞。鲁兹太太长吁了一口气，庆幸自己没有看走眼。
　　那个夜晚，年轻人不离左右地陪伴着“病中”的鲁兹太太。天亮后，鲁兹太太感激年轻人“救”了自己，竭力挽留要离开的年轻人，请他帮忙照看几天零售店。
　　几年过去了，那个小店变成了超市，超市又有了子超市，而那个年轻人就是在美国靠零售业发迹的怀特。
　　在那个风雪之夜，鲁兹太太用善意的谎言，让怀特不失自尊地接受了她的帮助。
　　

　　最后一支蜡烛
　　这天晚上，贝克医生正在医院值夜班，突然一个大约十五六岁的男孩被母亲送进急诊室，男孩一直在对母亲咆哮。原来，他在刚刚举办的毕业晚会上，把眼睛弄伤了。起因是母亲给他买了一双新鞋，新鞋的防滑效果不好，男孩在表演的过程中，不慎从台上重重地摔下，眼眶恰巧碰到了桌角上。
　　此时，男孩的母亲像一个无助的孩子，一言不发地站在角落里，泪流满面地任凭男孩责骂。
　　贝克医生好言安抚着情绪激动的男孩，让他有一个良好的心态接受治疗。
　　幸好，手术非常顺利，可尽管如此，男孩还是难以原谅他的母亲。
　　手术后，贝克医生给男孩缠上了纱布，并且建议他不要在强光下逗留太久。
　　当晚，班上所有的同学都来病房看他，每人手里都捧着一支蜡烛。漆黑的病房里，瞬时红光闪耀。
　　同学们开始回忆温暖的往事，畅想自己的未来。可到了最后，还是阻挡不了离别的伤感。他们相约，在各自的蜡烛上用笔划出自己的名字，谁走了，就吹灭一支蜡烛，然后送给男孩。
　　此时的男孩已经能够透过纱布，隐约看到这些微弱的光亮了。猛然，其中的一支蜡烛灭了，紧接着，大半的蜡烛开始相继熄灭，整个病房也瞬时暗了下来。男孩的声音开始有些哽咽。
　　最后，只剩一支蜡烛在黑暗中强韧地散发着光亮。男孩开始激动地猜测起这捧蜡烛的人：“凯丽，是你吗？我知道是你。呵呵，想当初，我还悄悄暗恋过你呢。”
　　那一夜，烛光和男孩的倾诉一夜未断。直到清晨，男孩才疲倦地睡去。可没多久就醒了过来，吵着要医生帮他解开纱布，然后急急地搜寻着满地长短不一的蜡烛。忽然，他顿住了，因为凯丽的蜡烛是最长的，这说明她是第一个走掉的。那么，最后一支蜡烛是谁捧的呢？
　　突然，男孩看到隔壁的病床上，母亲正熟睡着，手中握着一支没有名字的粗壮的蜡烛。母亲的手背上，有几道鲜红的印记，是蜡油滴下来凝固而成的。昨夜，是母亲手握一支粗壮的蜡烛，默默陪了他一夜。


　　
　　

　　学写作文， 从读故事开始


       借据传奇  作者：张　标


　　许三欣喜若狂，哈哈大笑三声，把那些墨当宝贝似的藏起来。过了几天，他找到一位有钱的老板，向他借二十大洋，保证三个月归还，到时连本带息奉还五十大洋。那老板财迷心窍，欣然答应了。许三回去写好借据，就把钱借了回来。
　　这以后，他又如法炮制，到处向别人借钱。等期限一到，债主发现当初白纸黑字的借据已经变成一张废纸，上门要债时，许三就死活不认，债主明知中了他的套，但也无可奈何，只能自认倒霉。
　　多次得手后，许三胆子越来越大，看看偷来的墨已快用光，就打算狠狠地干最后一票，于是把目光瞄准了白州一位姓杨的大老板，说自己有一单大生意，想借一千大洋做本钱，三个月后加倍还上。不用说，那杨老板也中套了。

　　借到钱后，许三在家整日数着钱玩。三个月后，那杨老板上门来找他了，许三不慌不忙，让座上茶，然后说道：“我正打算把钱送到您家呢，杨老板快把借据拿来，我这就给您拿钱去。”
　　杨老板微微一笑，从怀里摸出一张纸递给他。许三接过看了一眼，立刻被人点了穴一般，立在原地做声不得，只见自己亲手写的字赫然都在纸上。
　　杨老板拿回借据说道：“许三老弟，借据在此，我收了两千大洋，自然会当着你的面烧掉它。”
　　许三额头直冒冷汗，喃喃自语：“这、这……这借据……”杨老板笑道：“这借据就是你写的呀，怎么，你自己认不出来吗？告诉你，你可赖不掉。”
　　许三一屁股跌在地上，这下可真是搬起石头砸自己的脚了，自己借他的钱加上以前骗来的钱，也凑不足两千大洋啊！他抬头支支吾吾道：“杨老板，我怎么不认呢？只、只是……生意做赔了，您、您再给我几天时间……”
　　杨老板尚未答话，就见屋外一溜儿走进来几个人，许三一看之下，大惊失色，来的人都是以前中了他的套的债主，一个不差全到齐了。那些人一人拿出一张借据，上面的字竟然全都清清楚楚，赫然在目。
　　许三知道今日这一劫是逃不过了，扑通跪在众人面前，痛哭流涕，一掌一掌地直打自己耳光，恳求众人放他一条生路。
　　杨老板哈哈大笑：“许三，早知今日，何必当初，你以为你这一手就没人能破吗？算了算了，我们答应过，你只要把借来的本钱还清，就不追究你了。”
　　许三一听，如获大赦，忙不迭爬起来，把家中藏的钱财全都挖出来，按照一张一张借据还过去。结果把钱还得一文不剩，还差三百多大洋，只得又另写了借据，规定期限偿还。
　　送走一帮债主，许三呆若木鸡地坐在地上，三百块大洋，那要还到何年何月啊！他猛地想起什么，正想爬起来去找老秀才，就见门口走进一个人，抬头一看，正是老秀才。许三一把抱住老秀才的双腿：“老先生，救命啊！”
　　老秀才摇头长叹：“骗人和被骗，都是一个贪字啊！我当初不肯告诉你原因，就是知道你逃不脱这个贪字，没想到你竟然偷了我的墨。现在告诉你也无妨了，那不是普通的墨，它是墨鱼汁做成的墨，写出字后过一段时日会自然消失。可你别忘了，正所谓一物降一物，古时的读书人在赶考前，先用墨鱼汁把文章写在衣服里面，然后涂上一层湿泥，在考场内把泥巴剥下，墨鱼汁写成的字便可显现出来。”
　　许三恍然大悟，正是老秀才暗中出面，破了自己的骗术。他痛哭流涕地说：“老先生，再救我一次！”
　　老秀才叹道：“老夫叫他们只要你偿还本钱，不追究你的利息，就已经很不错了。我若救你，岂不是叫我去骗人？你好自为之吧！”说罢喟然长叹，转身离去。
　　

[ 1 ] 2



       借据传奇  作者：张　标


　　秀才的怪招
　　民国时期，桂南白州有个叫许三的小商贩，靠小买卖养家糊口。有一年，许三和朋友黄二皮搭伙到北海贩干货，黄二皮带的钱不够，就向许三借了十块大洋，说好回去就还。哪曾想，两人打北海回来后，黄二皮对于还钱之事，吭也没吭过一声。
　　这笔账一拖就是半年。一次，许三到梧州贩药材，不想半路被强盗打了劫，许三的身家钱财全被强盗抢了去，家里再无一个子儿，只剩黄二皮处那十块大洋的旧债。回到家后，许三只得前往东市黄二皮的摊子前讨债。

　　哪知，等许三把来意一说，黄二皮竟赖起了账，说除非许三能把借据拿出来，可当初借钱的时候，根本就没立借据。许三有口难辩，但也无可奈何，最后只能恨恨地瞪了黄二皮一眼，踉踉跄跄转身离去，走回到小巷子口，忍不住蹲在墙角掩面痛哭。哭了半晌，忽然有个人走到他跟前问道：“这不是许三吗？”
　　许三抬头一瞧，说话的是他家的一个邻居。这人是大清国最后一批考中的秀才，六十多岁，无儿无女，穷困潦倒，靠给人写几封书信糊口度日。
　　老秀才平日跟许三关系不错，见状惊讶地问：“什么事这么伤心啊？来，到我家喝口茶。”
　　许三随他进了屋，坐下喝了碗茶，便悔恨交加地把黄二皮赖账的事说了出来。老秀才听罢，伸出尖尖的指甲一敲桌面道：“这黄二皮太可恨了！”沉吟半晌，又道，“可惜我自己穷得没有隔夜米，没钱借你做买卖。这样吧，你要是信得过老夫，我就帮你要回这十块大洋，不过，你一切都得听老夫的。”
　　许三一听，仿佛抓到一根救命稻草，当下连连点头。老秀才微笑道：“那好，今晚你就上黄二皮家去，给他赔个礼，承认自己记错了，对方并不曾借过你一分半厘钱。”
　　许三听罢，怔住了，他不知老秀才叫他这么做有何用意，但现在走投无路，也只能照做了，于是答应了告辞出门。晚上，他忍着一肚子气来到黄二皮家，见到黄二皮一家正在吃饭，桌上又是鱼又是肉，吃得正欢。
　　许三不等黄二皮开口，就抢先照老秀才的吩咐说了自己的来意。黄二皮怔了半晌，哈哈大笑：“我早说过嘛，我借别人的钱从来都写有借据的，哪会借过你的钱不还呢？”
　　许三转身欲走，黄二皮一把拉住他，说道：“来来来，咱们还是好兄弟，坐下喝一杯。”许三推辞不掉，只得强装笑脸坐下。可他内心悲愤，水酒进了嘴，全变成了苦药，心下暗骂黄二皮不得好死。
　　第二天一早，许三来到老秀才家：“老先生，我已经给黄二皮认错了，他怎么还会还我十个大洋啊？”老秀才点点头：“这就好了，你莫急嘛。”说罢走到桌前，摊开纸张，挽起袖子，细细地研起了墨，然后取过一支笔，叫许三道：“你来，给黄二皮写张借据，向他借十块大洋。”
　　许三一愣：“黄二皮？他怎么肯借我十块大洋？”
　　老秀才道：“你在最后写明，三个月后连本带息，一起奉还二十块大洋。这人如此贪财，哪肯放过这个发财良机？一定会借与你的。”
　　许三拿着笔犹豫不决，且不论黄二皮肯借不肯借，他可是白纸落黑字，给人家把柄捏在手里呢。况且，只三个月时间，就要多还黄二皮十块大洋，到时他拿什么还给人家？犹豫了半晌，他愤愤地把笔一扔：“老先生，这十块大洋本来就是他该还我的，这么一来，我虽然拿回了钱，可以后还得还给他啊！你这个算什么办法？”
　　老秀才不慌不忙，含笑道：“你放心，我自然不会再让你把钱还给他的。你信是不信，由你自己决定吧。”
　　许三一听，又颤抖着拿起笔，一咬牙，就在纸上写下了借据。晚上，他借了几个小钱，买了点礼物到黄二皮家。果然不出所料，黄二皮一听他来借钱，就苦着脸摇头叹气，说自己最近生意亏得厉害，一个大洋也拿不出来。
　　许三忙道：“二皮老哥，这回我是看中了一桩买卖，肯定会有赚头，您就当帮小弟一次，当然，我也不会让您白帮的，您看，借据我都写好了。”说罢，从怀里掏出借据递上去。
　　黄二皮疑惑地接过来，两眼一亮，再反反复复看了三遍，确认没什么破绽，当下把大腿一拍道：“既然这样，老哥就想办法帮你一回吧，手头正好有十块大洋，本来是要攒着盖房子的，兄弟急用，就拿去。”说罢把借据收进怀里，进屋拿钱去了。
　　许三知道他说的全是鬼话，心中冷笑一声，数好钱起身就走。他径直来到老秀才家，进门就惊慌地说：“老先生，钱我已经拿到手了，接下来怎么办？”老秀才呵呵大笑：“拿到钱就好办了，你不是正缺本钱吗？该做什么就做什么，就当没有借钱这回事。”

　　许三半信半疑，心事重重地抱着钱回了家。第二日，就拿这些钱做本，干起了以前的小买卖。

　　神奇的借据
　　一晃，三个月期限就快到了。许三整天忧心忡忡，到时黄二皮要他还债，可咋办呢？此时他手里的现钱，不要说二十，就是十块也凑不齐了。
　　由不得他怕，期限那天还是到了。这天许三故意很晚才收摊子，又在街上磨蹭了好久才硬着头皮往家里走。谁知进屋一问，黄二皮却没有来过。


　　第二天、第三天，黄二皮仍然没有来催债。许三心下暗自纳闷，黄二皮万万不会忘掉这笔债的，以他的为人，必定在期限到头那一天就要来讨债了。可现在过了几天，他却一点儿动静都没有，这是怎么回事？
　　又过了几天，许三见黄二皮仍没有来，反倒是自己忍不住了，把事情跟老秀才说了。老秀才听罢含笑不语，许三着急地问：“他总会有一天来向我讨债的，我该怎么办？”
　　老秀才笑着点头：“他来讨债，你就要他拿出借据呀。”“他拿出借据，我又怎么办？”
　　老秀才只是微笑，就是不说。许三一肚子疑惑，挠着脑袋离开了老秀才家。没想到，一说曹操，曹操就到了，进屋就见到黄二皮坐在家中，旁边还放着一堆礼物。
　　黄二皮见他回来，忙从凳子上站起身，满脸堆笑：“许三老弟回来了，老哥最近手头紧，想让兄弟还回那笔钱……”许三一惊，硬着头皮说：“行，你把借据拿来吧。”
　　黄二皮一怔，勉强笑着道：“许三老弟，咱们当时可没写借据啊。”许三也是一怔，听他这么一说，有点底气了：“哪儿的话，我借钱向来都写借据的呀！没有借据，这、这说不通嘛！”
　　黄二皮脸色红了又白，犹豫着从怀里摸出一张纸：“借据……在、在这……”
　　许三接过一看，只是白纸一张，上面半个字也没有。黄二皮装出一副可怜相，低声下气地说道：“许三兄弟，你也记得的，三个月前你借我十块大洋，还说到时还我二十，我现在也不要你多还了，就还我十块行了。”
　　许三见他只有一张白纸，底气更足了，哈哈大笑：“二皮老哥，你一张白纸就说我借你十块大洋，天下哪有这样的好事？你把借据拿出来，该还多少我一厘也不会欠你的。”
　　黄二皮面如死灰，喃喃道：“你就是借我十块大洋，也写了借据，可你不知使了什么邪术，借据上的字都不见了。你不认，我、我就告你！”
　　许三大声道：“你无凭无据，随便你告吧！”黄二皮怔在原地做声不得，最后叹了口气，把白纸一撕，拿起带来的礼物，低着脑袋灰溜溜地走了。
　　许三高兴极了，老秀才并没有骗他，果然帮他讨回了这笔债。第二天一早，他就买酒买肉到老秀才家致谢，顺便把肚子里的疑惑说出来：“老先生，我明明给他写了借据，怎么过了三个月就没了字呢？”
　　老秀才笑笑不语。许三回到家中，脑子里老想着那张白纸，突然，他眼前一亮：借据是在老秀才家中写的，用的笔墨纸砚都是他的，那支笔和纸都很普通，他记得自己当时写字的时候，鼻中闻到一股咸腥味，看来秘密就在墨里。

　　墨宝的秘密
　　一天，许三故意提着酒肉来到老秀才家，趁老秀才喝醉的时候，偷偷拿了一些墨。回家后研了研，找支笔在纸上写了自己的名字，然后放到箱子里藏起来。过几天工夫，他就揭开箱子看一看。一个月后，纸上的字渐渐地褪了，变得很模糊。两个多月后，他的名字居然消失得无影无踪，只剩白纸一张。

 1 [ 2 ]

       泥人仙  作者：草　帽


　　白天，他是泥娃娃；夜里，会变回人形。不过，更神奇的还在后面……

　　半夜娃娃
　　唐朝年间，燕子街有个捏泥人的工匠名叫方梦龙，已过而立之年，尚未娶妻。方梦龙的隔壁，住着一个叫麻三的小混混，平日里，好吃懒做，总爱干些偷鸡摸狗的勾当。
　　这天晚上，麻三多喝了几壶酒，子时才晃晃悠悠地回家。进门后，他刚想更衣，突然听见隔壁传来娃娃的啼哭声。麻三觉得很奇怪，这深更半夜哪来的娃娃？
　　第二天清早，麻三忍不住去问方梦龙：“方兄，昨晚你屋里怎么有娃娃的啼哭声？”方梦龙摇摇头说：“麻兄，我一个单身汉，哪来的娃娃？这话传了出去，怕是官府要拿我问罪。”
　　麻三狡黠地点了点头：“兴许，我昨晚喝醉听错了！”当晚，麻三早早吹灭了油灯，然后，将耳朵紧贴在墙上偷听。子时一过，隔壁又传来了娃娃的啼哭声。麻三冲出屋子，拼命敲方梦龙的店门：“方兄，你再不开门，我可要上报官府了！”



　　方梦龙害怕了，匆匆开了门。果然，方梦龙怀里抱着个刚出生的娃娃，白白胖胖的，正挥舞着小手，哇哇大哭。麻三愣住了。方梦龙涨红了脸说：“麻兄，请进门说话！”麻三满脸狐疑地进了门。
　　原来，方梦龙是三代单传，他做梦都想有个娃娃。只是家境贫寒，哪有媒婆肯上门说亲。一个月前，方梦龙从观音山挖泥回来。当晚，他就做了一个奇怪的梦：梦里，有个刚出生的娃娃不停地叫他爹。梦醒后，方梦龙心潮澎湃，用新挖来的泥土，将梦里的娃娃捏成了形。捏完后，方梦龙爱不释手，便搂着泥娃娃睡着了。
　　子时过后，方梦龙突然被一阵娃娃的哭声惊醒。睁眼一看，怀里的泥娃娃竟然活了，此时，正光着屁股，趴在床沿上嗷嗷待哺。方梦龙掐了掐大腿，原来这不是梦，这真是菩萨保佑啊。方梦龙欣喜若狂，将娃娃亲了又亲，搂着他睡了。
　　谁知，天亮后娃娃又变成了泥人，方梦龙不禁痛哭流涕。隔夜子时，泥人却又变回了娃娃。方梦龙恍然大悟，原来，那娃娃半人半土。白天，他是泥娃娃；半夜，又变回人形。从此，方梦龙每天期待着子时的来临。虽然，他只是个半夜娃娃，但方梦龙疼爱万分。
　　麻三听罢，惊得瞠目结舌。他将娃娃看了又看，这才相信了。方梦龙怯怯地说：“麻兄，你一定要替我保守这个秘密！”麻三拍了拍胸脯：“当然，方兄喜得贵子，恭喜还来不及呢！”
　　回屋后，麻三就动起了歪脑筋：既然那神土能变活人，我何不占为己有？第二天清晨，麻三趁方梦龙去打酒的工夫，将泥娃娃偷了去。随即，骑马朝南仓皇出逃。
　　日落时分，麻三来到了一个车水马龙的集市。在巷子的拐角处，麻三找到了一个捏泥人的老汉。见那老汉手艺不错，麻三便掏出一锭银子，连同泥娃娃一起递给了他，说：“给我捏最漂亮的女子！”
　　老汉点了点头，熟练地将泥娃娃揉来揉去。三炷香的工夫，一个倾国倾城的美人便出现在老汉的掌心。麻三见状，欣喜若狂地包起泥美人，牵着马走了。其实，他早就打好了如意算盘，今晚就和美人洞房花烛。等过一阵子，看腻了她，再让那老汉重捏一个。如此这般，简直比皇帝还快活。

　　起死回生
　　麻三在集市兜了一圈，便匆匆住进一家客栈。在客房，麻三摆了桌酒菜自斟自饮。不知不觉，两壶酒已经下肚，麻三便伏在案上沉沉睡去了。
　　醒来时，已过子时。蒙间，麻三见床头真坐着一个绝世美人，容貌打扮和泥美人一模一样。麻三心猿意马，借着酒劲就想抱美人。
　　这时，“咚”的一声，房门突然被踹开了。麻三下意识地回头，见门口站着两个衙役和一个丫鬟。那丫鬟神色慌张，两个衙役断声喝道：“好你个刁民，光天化日之下，竟敢强抢民女，该当何罪？”麻三又惊又吓，被两个衙役押回了县衙。
　　那丫鬟惊魂未定，匆匆跑去禀报县令：“老爷，奴婢看见一个女子长得很像小姐！那女子的手臂上也有玫瑰色的胎记，跟小姐的一模一样！”
　　县令大惊，连忙起身更衣。走入后堂，见夫人正搂着那女子痛哭流涕。只是，那女子目光呆滞，仿佛丢了魂魄。任凭夫人问话，始终置若罔闻。夫人哽咽地说：“老爷，我知道蓉儿没死，瞧，她终于回来了！”县令将女子看了又看，忍不住老泪纵横：“实在太像了！莫非，这世上真有起死回生之术？”

　　原来，县令的千金蓉儿在十六岁时，不幸失足掉进河里淹死了，县令和夫人为此伤心欲绝。那天，丫鬟小翠刚巧在集市看见麻三举着泥美人沾沾自喜。小翠仔细一看，那泥美人居然就是小姐。于是，小翠偷偷尾随麻三，见他买了红绸，又买香烛。小翠跟踪到了客栈，便折回县衙通知两个衙役。果然，将麻三逮个正着……
　　当晚，县令夫人非要和女子同榻而眠。县令无奈，只好应允。当然，县令的心里并不糊涂。三年前，他曾亲眼看见女儿盖棺入土。那女子，一定是别人家的女儿。只是，她神情恍惚，无法问话，只等明日提审麻三，一切便昭然若揭。
　　第二天清早，小翠惊慌失措地来报告：“老爷，出怪事了，那女子……竟然变成了一个泥美人！”
　　县令赶紧去看，见夫人正搂着那泥美人，哭得肝肠寸断。县令下令，立刻提审麻三。公堂前，麻三丝毫不敢隐瞒，将一切和盘托出。县令听罢，又惊又奇，又命人去捉拿捏泥人的老汉。老汉也不敢隐瞒。
　　原来，三年前，老汉与蓉儿在集市有过一面之缘。当时，老汉惊为天人，从此，便将她的容貌记在了心上。昨天，麻三要最漂亮的女子，老汉便信手捏成了蓉儿的相貌，谁知，泥美人竟然变活了。
　　县令听了，又惊又喜。只可惜，蓉儿白天仍是冷冰冰的泥人。为今之计，只有将那方梦龙捉来，也许，还有补救的方法。于是，下令将方梦龙捉来问话。

　　阴差阳错
　　却说方梦龙，当日，满心欢喜地拎着酒葫芦回来。回到厢房一看，泥娃娃竟然不见了。回头找麻三，哪里还有他的踪迹？方梦龙想，那泥娃娃一定是被麻三盗走了。想罢，不禁号啕大哭，喝得大醉。等两个衙役上门抓人，才如梦初醒。
　　公堂上，县令将事情的来龙去脉说了一遍。方梦龙听罢，勃然大怒：“好你个麻三，这样害我。可怜我的娃娃呀……”县令劝道：“方梦龙，事已至此，只能从长计议！”
　　方梦龙乞求道：“大人，请将泥人还给草民，让草民父子团聚！”县令当然不肯：“你……这不是为难本官吗？如今，你那娃娃已经没了，本官怎能将小女拱手相送？”
　　方梦龙惨然一笑：“既然如此，草民也无话可说。这块神土本非我所有，如今，成全了大人，也算一桩美事！”县令见方梦龙没有奇招，只好将三人放了。
　　麻三越想越气。原本，他还指望那泥人许他三宫六院。谁知，赔了夫人又折兵。麻三心有不甘，当晚，又偷偷潜入县衙，将泥美人偷到了手。谁知，麻三刚逃出县衙，就被两个巡夜的衙役发现了。麻三慌不择路，逃到了一座破庙。见追兵当前，麻三怕人赃俱获，随手将泥美人扔在了草堆里，然后破窗而逃。
　　而方梦龙从县衙出来后，心灰意冷。他走进一个酒馆，要了几壶酒，一直喝到半夜。酩酊大醉后，方梦龙晃晃悠悠一路朝前走。不知不觉，竟也走进了那个破庙，一头倒在一堆干草上昏睡过去。可他哪里知道，就在他进庙前，麻三偷偷将泥美人扔在了干草上。


　　四更时分，方梦龙晕晕乎乎地从梦中醒来，他睁眼一看，不由得吓了一大跳，身旁竟躺着一个半裸的陌生女子。原来，子时一过，泥美人又变回了人身。
　　这时，县令突然领着众衙役破门而入。见此情形，县令气得胡子都歪了：“好你个方梦龙，居然敢调戏本县令之女……”方梦龙又被带回了县衙。此时，另两个衙役也将麻三捉拿归案。两人同时跪在公堂上，谁也不吱声。
　　县令一拍桌案：“刁民，你强抢民女，该当何罪？”麻三不动声色：“敢问大人，草民抢了哪家民女？”

　　县令一时语塞：“这……”麻三哈哈大笑：“据草民所知，早在三年前，令千金就已经亡故。那女子半泥半人，大人据为己有，居然还责怪草民？”县令无言以对。
　　这时，小翠倚着门帘，偷偷朝县令打了个手势。县令会意，匆匆走进了后堂。原来，夫人听闻此事，心中想好了万全之策。夫人说：“老爷，事已至此，不如顺水推舟，将蓉儿嫁给方梦龙？”县令摇了摇头：“不行！”
　　夫人生气了：“我看行。那方梦龙虽是个工匠，但长得眉清目秀，脸上有富贵之相。如今，蓉儿见不得白天，又被玷污了名节。不嫁给方梦龙，又能嫁给谁呢？”县令无奈，只能点头。
　　回到公堂，县令一拍桌案：“明日夜间，责令方梦龙迎娶小女蓉儿！”方梦龙大惊失色：“大人，草民……”
　　县令大怒：“怎么，你玷污了小女的名节，还敢不娶她？”方梦龙吓得不吱声了。
　　这时，麻三怯怯地问：“大人，那草民呢？”县令笑了：“本官念你送女有功，特聘为媒人！”麻三听罢，气得僵坐在了地上。
　　第二天夜间，县令府上张灯结彩，锣鼓喧天，方梦龙与蓉儿结为连理。奇怪的是，洞房花烛后，蓉儿再也没有变回泥美人，而且，记忆也一并恢复了。
　　一年后，蓉儿产下了一个白白胖胖的娃娃。当方梦龙抱在怀里的时候，突然觉得娃娃似曾相识。原来，竟是他当年捏的泥娃娃……
　　


       阿Ｐ卖鸡  作者：黄耀珠


　　阿P最近当上了鸡贩子，每天从农村将鸡贩到城里。春节前夕，阿P贩回一大批上好的土鸡，就等着大赚一票。
　　这天，阿P摊位旁来了一个农妇，土布衣裤，脸黑得像煤炭，她检查了一下土鸡，当场就买了八九只。过了没多久，这个农妇又转回来买第二、第三批鸡。阿P觉得奇怪，这女人干吗？家里办婚宴呀？阿P忙叫老婆看好鸡摊，偷偷跟上去探个究竟。

　　那农妇东转西转来到北城墙下，把那些鸡放进一个竹笼子里。阿P仔细一看，顿时脸都气歪了：那农妇是个转手倒卖的二道鸡贩子，她把阿P的鸡批到这里来卖，每斤又加了两块钱。尽管价高，可生意兴隆，前来买鸡的人很多。
　　一样的鸡，她凭什么卖得这么火？阿P好不纳闷，也顾不得生气，躲在一边悄悄观察。不一会儿，有对干部模样的夫妻走过来，只听丈夫对妻子说：“看，多好的土鸡，我们买两只回去过年。”他妻子有些不解，问：“凭什么你就认定是土鸡？现在饲料鸡尽吃激素哩。”那丈夫用手指指农妇，说：“你看看这卖鸡的，一看就是个土生土长的农村人，农村人养的鸡，当然不吃饲料。”
　　阿P一听，恍然大悟，自己细皮嫩肉的，一看就知道卖的鸡不是自己养的！阿P左顾右盼，顿时计上心来。阿P找了个僻静处，从地上抓起泥土就往脸上身上抹，抹得浑身脏兮兮的，接着故意把衣服扣错了扣子，再卷好一根粗粗的“喇叭烟”夹在耳朵上。做完这些，他这才回到自己的鸡摊边大声叫卖：“土鸡，正宗土鸡，绝对自产自销，吃了大补元气咧。”
　　这年头，人们吃什么都担心，谁不盼个绿色食品，得，阿P这三下两下的改装立马收到效果，来买鸡的人很快多了起来。
　　阿P边卖鸡，边改进，他原来是用一个大铁栅栏来关鸡的，这时他更有了心得—农村人不都是用竹笼子装着鸡鸭拿来卖的嘛，阿P马上叫老婆买来几个竹笼子，这一招更妙，他的鸡价又涨了一元钱。
　　到了晚上，阿P和老婆在床上喜滋滋地点钱，老婆高兴地说：“阿P，你辛苦了，明天好好休息一下，我烧点好吃的让你补补。”
　　阿P平时怕老婆，可今天赚钱了，底气足了，说出话来也不一样了：“你瞧你，头发长见识短。没听说过吗？‘宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王’，要过年了，我要趁热打铁，狠狠地赚一票。”老婆被阿P 教训，不服气地骂道：“赚你个头，瞧你这副模样，你也只配赚个鸡屁股钱。”老婆动怒，阿P 立马“端正态度”，他赶紧给老家的刘三打电话，叫他在村里找个穷孩子明早带过来。
　　第二天，刘三真的给阿P带来了一个十一二岁的孩子。阿P一看，孩子穿着破烂的棉袄，走路说话都怯生生的，“农村味”太足了。更叫阿P满意的是，这孩子鼻子里总拖着两条鼻涕，鼻腔里也跟着发出“唏呼唏呼”的响声。
　　阿P给了孩子二十元钱，叫他喊自己爹。阿P想好了，今天他们要装扮成进城来卖鸡的乡下父子。


　　离春节又近了一天，街上的人流比昨天多了不少，生意肯定更好。阿P叫老婆守在车子上，只等他把鸡笼里的鸡卖光了，再把其他鸡拿过来。阿P慢慢抽着“喇叭”烟，和孩子蹲在鸡摊边等待买主。
　　可是，今天见鬼了！路过的人个个在阿P摊位站定，可几乎都是相同的动作，看看鸡，看看阿P，再看看孩子，最后似乎很难过地摇头叹息着走了，老半天了，阿P连一只鸡都没卖出去。阿P吃不准是咋回事，他不住地抓耳挠腮，看看天，看看地，又把鸡摊挪了个方向，还是没有生意。阿P眼珠子转转，想出个主意。他咬着那孩子的耳朵嘀咕了几句。孩子立即“哇哇大哭”起来，他那两条鼻涕虫拖得更长，鼻腔里更是拉起了风箱。阿P心想，孩子的哭声一定会引起别人的注意和同情。
　　阿P的办法实在是高，很快，一个六十多岁的男子站到了摊位前，他犹豫了一阵，终于走上前来，并掏出一张百元大钞……

　　只要开张破掉晦气，这生意就好做了，阿P赶紧打开鸡笼，扯出一只鸡，笑眯眯地说：“大哥，不用你挑，它肯定是最好的。”
　　那男子连忙摆手说：“不，不……我不买你的鸡。”阿P见生意要黄，赶紧讨好地说：“大哥，我给你打折，一定打折打得你心跳。”那男子好言劝道：“你的孩子恐怕得了禽流感，这钱是我送给他治病的。再苦再穷这些鸡你都别卖了，找个地方埋了吧，卖出去要害死人的。”
　　阿P在摊位前足足站了十分钟，才慢慢回过神来，他嘴里唠唠叨叨：“禽流感，奶奶的，亏他们想得出来？还不是被三鹿奶粉给害的，弄得人人草木皆兵。”此时，阿P觉自己太聪明了，连这样经典的话也想得出来，于是一扫刚才的不快，又洋洋得意起来。
　　


       秘密存款  作者：黄　欢


　　2. 追根究底
　　王太太好长时间没过来打牌了，这天是个好天气，她便约了刘桂芬等几个牌友在院子里打麻将。
　　王太太照例最后到场，一个牌友有些不满，就嘀咕了两句。刘桂芬连忙打圆场：“王太太贵人事多嘛，况且我们也没等多久……”
　　刘桂芬话音未落，王太太来了，她入座后，笑道：“什么贵人不贵人的，太见外了。最近我的保险经纪人向我推荐了几个新的险种，折腾了好几天。不说这些了，我们玩牌吧。”

　　玩了一会，就见张老太提着沉甸甸的菜篮子进了小院。王太太用鄙夷的目光往菜篮子里一瞥，这一瞥让她不由得暗暗吃惊。其实菜篮子里不过是一些鸡鸭鱼肉、时鲜果蔬，这些大路货王太太并不放在眼里，可是，在张老太的菜篮子里出现这些菜，王太太就不得不打个问号了。张老太的经济状况，她是清楚的，一个月千把块的退休工资，扣除孙子的药钱，能剩得下几个子儿？哪来的钱买这么多东西？更让王太太吃惊的是，不过大半个月没见面，张老太好像年轻了十来岁。
　　王太太赶紧询问刘桂芬，刘桂芬比她还诧异：“敢情你还不知道？”
　　王太太说：“知道什么？”
　　刘桂芬说：“张老太不知从哪里筹到了一大笔钱，她的孙子做完手术都出院了。”
　　王太太闻言，瞠目结舌，张老太哪来的这一大笔钱？难道是那个刀疤脸？王太太心头不由得疑窦丛生，进一步打听，刘桂芬却说不出个所以然来。
　　王太太一向喜欢打听东家长西家短的事儿，何况这怪事发生在张老太身上，由不得她不多加关心了！
　　当天晚上，王太太一手拎着水果，一手拿着高级营养品，敲开了张老太家的门。张老太知道她是无事不登三宝殿，坚决不收东西，但哪禁得住王太太的巧舌如簧，最后收下了水果。王太太没提她想打听的事，就拿了营养品回去了。
　　第二天晚上，王太太又来串门。一连几天都是如此，说不到三句话就往手术费的来路上套，张老太却始终守口如瓶。张老太被磨了一个星期，弄得她一见王太太就头疼，可王太太的耐心特别好。张老太被磨得实在没辙了，到了第八天，只得对王太太说：“王太太，这件事我连想一想都害怕，本来是决计不对外说的。可是你天天这么纠缠我，看来如果我不告诉你，你是不肯善罢甘休了。告诉你也可以，不过，你得对天发个毒誓，只能你自己知道，一个字也不能传出去，要不然，我担心会惹上大麻烦。”
　　王太太当即郑重其事地发了一个毒誓。张老太叹了口气，说：“这件事说来有些蹊跷，只怕我跟你说了，你也不会相信。”王太太说：“说不说在你，信不信在我。”
　　张老太说：“你也知道，我孙子得了这个病，儿子媳妇又跑得没了影儿，几个有钱的亲戚一夜之间都变成了穷光蛋，我到处借也借不到一分钱。所以，这笔钱其实是……唉，我还是从头说起吧。”

　　3. 提心吊胆


　　这话还要从刀疤脸出现那天上午说起。那天上午，刀疤脸径直走向张老太的家，可怜张老太一把年纪，哪里追得上这个恶汉。张老太只是下楼晒被子，事先根本就没有锁门。一想到身体虚弱的孙子还在屋里，张老太心里揪成了一个结。可是，等她追上楼看到那一幕，她总算松了一口气。
　　只见小孙子扶着门沿挡在门前，那刀疤脸并没有动粗。
　　小孙子说：“叔叔你找谁，你不说，我可不让你进去。”
　　刀疤脸说：“你奶奶就在后面。小家伙，你爸爸是不是叫吴东？”
　　小家伙一听，顿时就高兴起来：“你认识我爸爸？那你知不知道他在哪儿？你能不能带我去找他？我很久没有看到他了。”
　　张老太听到这话连忙冲上去把小孙子抱起，数落道：“谁叫你跑出来了？乖乖地躺到床上去。”
　　小孙子说：“奶奶，这个叔叔是来找爸爸的。”
　　张老太忙说：“住嘴！”心里道：小孩子真不知道天高地厚，就是来找你爸爸才可怕。
　　小孙子嘟着嘴，不再说话。刀疤脸却插了一句：“张老太，我不是来讨债的，相反，我是来送钱的。”说着，刀疤脸打开了随身携带的公文包，里面装了一扎扎崭新的人民币。

　　张老太一时没有反应过来，刀疤脸却拿了一扎钱往桌上一放，整整十万。张老太一脸惊诧，心慌意乱道：“你这是什么意思？”
　　刀疤脸说：“几个月前，吴东在我们公司存了十万块钱，说是如果遇到什么意外，这笔钱便救急用，前两天我手下兄弟打听到他儿子生病要钱，这不，我亲自把钱送过来了。”
　　听到是这么一回事，张老太心里大大地松了一口气，可很快又生出一些疑团，把钱存到银行是天经地义，怎么会存到公司里呢？何况这对张老太来说是一笔巨款，张老太怎能不问清楚？
　　刀疤脸一阵冷笑：“存到银行？如果存到银行，你儿子破产的时候，这笔钱还是他的吗？这可是救急用的，如果你们现在不是有急用，等风声过去了，未尝不能利用这笔钱东山再起！”
　　张老太是个老实人，就算孙子生病急需花钱，她也不能糊里糊涂地收下别人的钱，于是又问：“你们公司叫什么名字？”
　　刀疤脸不耐烦了：“你问这么多干什么？你管我们公司叫什么名字？地下钱庄听说过没有？今天叫保利来，明天叫财汇通。说了你也不懂。你还是把存款凭证拿给我吧，我好回公司交差！”
　　张老太闻言一呆：“什么存款凭证？吴东没有留下什么存款凭证。”
　　“没有？”刀疤脸脸色一沉，“是真没有，还是假没有？怎么，难道你还想要利息？我们公司的利息是很高，可他存款期限还不到半年，按照事先的约定，利息是一分钱也没有的。”
　　张老太见对方一板脸，吓得脸变了色，着急说道：“我真不知道什么存款凭证，吴东就把孩子送了过来，什么也没留下。”
　　刀疤脸侧着头想了片刻，说：“谅你也不敢骗我！既然没有存款凭证，那你给我写张收条，证明收到这笔钱了，免得吴东回来不认账。”
　　张老太本不想碰这笔钱，可一想到孙子的病情，一咬牙，写了张收条，还摁了手印。
　　刀疤脸仔细看了收条，随后揣进口袋里，得意地说：“你看，我们公司虽然是地下钱庄，但讲究的还是义气和诚信，如果我们不讲义气和诚信，你只好眼睁睁地看着孙子病死。所以，你也要讲义气，公司的事不要出去乱说，咱们这种公司，知道的人多了并不是什么好事。”
　　“你上当了！”听到这里，王太太打断了张老太的话，十分肯定地说，“像这种地下钱庄，全靠放高利贷才能维持下去，你写那个收条其实就是张借据，十万块钱的本金，利滚利，不出半年，等他们找上门来，这笔钱就变成了二十万，或者三十万。”
　　张老太毫不动容，冷冷道：“上当？我送孙子去医院的时候，医生说再晚来一个月，我就要白发人送黑发人了！现在我孙子的病都治好了，我还有什么好怕的？王太太，你看我屋里这些家什，就算再加上我这条老命也不值十万块，难道那些放高利贷的都是瞎子不成？”
　　王太太听了，一时无言以对。
　　这时，张老太的小孙子从里屋蹦蹦跳跳地出来，拉着张老太的手撒娇道：“奶奶，奶奶，我要吃苹果。”
　　张老太说：“王太太，你看……”
　　王太太不好再打扰，便起身告辞，走到门口，又听见张老太说：“王太太，你也知道那个刀疤脸不像是好人，他叮嘱我不许说出去的，你虽然有钱有势，但也不想惹上一些不相干的麻烦吧？况且你立过誓的，请你不要忘了！”
　　回家后，王太太心里始终难以平静。像她这个层次的人不是没有听说过地下钱庄，但凡开地下钱庄的，哪个不是吸血鬼？能讲义气讲诚信？王太太觉得不可思议。
　　王太太想着想着就睡着了……


　　蒙蒙中，王太太感觉到背后有人用力推着自己，回头一看，只见两个高大的法警标枪一样地站在她的身后，大檐帽下的面孔冷得像冰块一样。
　　一个法警喝道：“看什么？马上就要开庭了！快走。”
　　王太太一看手上，果然是一副冰冷的手铐，她走进一扇小门，一个宽阔亮堂的大厅出现在眼前，这里是审判大厅！王太太一颗心提到了嗓子口。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

       秘密存款  作者：黄　欢


　　身穿深色制服的法官端坐在国徽下，神情严肃，不怒自威。法官不停地念着什么，王太太却什么也听不见。旁听席上坐着王太太的牌友，平时这些牌友对她恭敬有加，现在却面露不屑，对她指指点点，一副幸灾乐祸的样子。
　　王太太又是害怕，又是着急，想开口说话，却一个字也说不出来，用力挣扎，身体却像灌了铅一样沉重。这时，法官手中的法槌重重地落了下来……
　　王太太吓得醒了过来，全身大汗淋漓。幸好是个梦！王太太觉得有些庆幸，起身倒了一杯水，刚准备喝，猛然想起牌桌上刘桂芬对她讲的那个故事，她端着这杯水再也喝不下去了。
　　王太太原本穷过，苦过，暴富后，有钱了，日子好过了，可心里并不安宁舒坦，她清楚，老公开的永利建材公司，虽说财源滚滚，却来路不正，干了一些坑蒙拐骗的事，家中保险柜里面的好几百万现金既是她摆阔的资本，也是一颗定时炸弹。
　　也许一辈子都没事，也许那个故事明天就会发生在自己身上。王太太这么一想，身上的睡衣早被冷汗浸得湿透，经空调一吹，冰冷彻骨，冻得她不由打了个寒战。

　　4. 软硬兼施

　　第二天大清早，张老太一打开门，就见王太太站在门外，正举着手要敲门。张老太的脸一下子就沉了下来，生气地说：“王太太，你怎么又来啦？我什么都告诉你了，你还来干什么？我孙子病刚好，图个清静，求你以后别来打扰！”
　　按说这话已经很不客气了，可王太太却毫不在意，笑了笑说：“张老太，今天来找你是有事相求，你帮了我这个忙，以后我再也不来打扰你了。”
　　张老太说：“你是有钱的富太太，我一个穷老太婆，能帮得上你什么忙？大清早的你就别来取笑我了！”张老太边说边打算关门，王太太一闪身，大半个身子已钻进门里，说：“等一下，就几句话，说完我就走。”
　　张老太放她进来，沉着脸说：“那就请你快说，我还要出去买菜。”王太太说：“我就是想问问，那个刀疤脸叫什么名字，有没有留下联系方式，比如电话、住址？”
　　张老太的脸色变得更阴沉了，她低声道：“王太太，这件事不是让你不要再说了吗？他是黑社会，我不想招惹这种人！”王太太说：“张老太，你放心，你把他的电话给我，我决不是找他生事的，我是正正经经的生意人，招惹那种人做什么？”
　　张老太冷冷地说：“那个人什么都没留下，我不知道他的名字，更不晓得他的电话。”
　　一个追问，一个不说，正僵持着，张老太的孙子却跑了过来，摇着奶奶的手说：“奶奶，奶奶，你说谎，那个叔叔走的时候留了张名片。他说如果爸爸回来了，就按名片上的号码打他的电话。”
　　张老太的谎话被孙子戳穿了，她尴尬地瞪了小家伙一眼，小家伙吐了吐舌头，跑到一边玩去了。王太太笑着说：“你看，小孩子该不会说谎话吧？张老太，只要你把刀疤脸的电话给我，无论什么条件，你只管提。”
　　张老太忍不住问道：“王太太，你找那个人，究竟要做什么？”
　　王太太道：“我不妨跟你讲实话，我听说地下钱庄的利息很高，我手上刚好有些闲钱，想做点投资。可惜一直没有渠道接触到这些地下钱庄，尤其是信誉这么高的。”
　　张老太惊愕地问：“你……你想存钱？你就不怕被骗？”


　　王太太说：“你只管把名片给我，就算被他骗了，也是我自找的，跟你无关。”
　　张老太摇了摇头：“对不起，王太太，名片我不能给你，要不然，你将来若是被骗了，我怎么也说不清楚！你请回吧，就当从来没有见过这个人，从来没听过这个地下钱庄！退一步说，那个人虽然不像好人，但对我有大恩，我也不希望他出事。”
　　王太太无功而返，但她并不气馁，她自信她要做的事就没有做不到的。
　　隔天，王太太又来了，一进门，她就把一沓崭新的钞票重重地摔在张老太家的桌子上，居高临下地盯着张老太说：“三万块钱买一个电话号码！”
　　张老太吓了一跳，她望着眼前这个着了魔似的富婆，定了定神才开口道：“王太太，我虽然穷，但这钱不能要，请你收回去。”
　　王太太的眉头跳了跳：“嫌少？再加一万。”张老太还是摇头。王太太恼怒地大声说道：“做人不能太贪心。最多五万，这是我的底线。”
　　张老太皱眉道：“我不是嫌钱少，你加再多钱都没用。我做人一向清清白白，不义之财、来历不明的钱，再多我也不要。”
　　王太太冷笑道：“既然如此，就别怪我翻脸。张老太，你儿子跑出去了，恐怕是为了躲债吧？那些个债主，刚好我也是认识的，他们的电话我都有，你说我要是告诉他们，说你住在这里，而且还能拿出十万块钱给孙子做手术，那些人会不会上门来讨债？他们可不管你孙子是不是需要静养，我看你是不得安宁了！”
　　张老太气得发抖，却又无比震惊：“你怎么会有他们的电话，你怎么认识那些债主的？”王太太说：“你别管我怎么知道的！我只有一个要求，只要你把那人的电话告诉我，我也不愿当恶人。”
　　张老太气得冲口骂道：“卑鄙。”王太太翻着白眼，说：“我卑鄙？我做投资，找你要个电话号码怎么就卑鄙了？我看你是仇富，你妒忌我！”
　　张老太气恼地说：“好好好，给你，我把他的名片给你！请你以后再也不要来打扰我，我以后再也不想见到你。”张老太说罢，进了里屋，不一会儿就取出了王太太想要的东西，说，“拿去，快走，快走！”
　　王太太接过一看，原来刀疤脸叫雷大彪，名片上只印着存贷款等业务，并无公司名字和地址，除此之外就是一个手机号码。王太太拿到名片，不由得心花怒放，她毫不客气地把桌上的钞票统统放进自己的挎包，哼了一声：“敬酒不吃吃罚酒！”说罢，扬长而去。

　　5.软磨硬泡
　　王太太一走，张老太觉得失信于人，甚感愧疚，她犹豫了一阵之后，给雷大彪打了个电话，把王太太找上门后发生的事从头到尾说了一遍。她特地提醒雷大彪，如果不愿意搭理王太太，大可以不接她的电话，反正名片上也没写地址，她也无法上门滋扰。
　　再说王太太，费尽心机，终于把联系电话弄到了手，可她却没有急着打电话。王太太清楚地知道，多少人因为相信地下钱庄而被弄得倾家荡产，她可是个既有心机办事又谨慎的人。可接下来几天，王太太却一直没睡好觉，老是做同样的噩梦，一闭眼，她就会看到那枚庄严的国徽和国徽下那个严肃的法官。王太太心想：我就打个电话咨询一下，也能上当受骗不成？
　　王太太拿起电话，拨了号码，电话一通，王太太猛地想到雷大彪那副凶神恶煞的面孔，不知怎的，心就不由得突突直跳。可是过了半晌，电话提示无人接听。王太太按下重拨键，听筒里面立刻传来一个女声：对不起，您所拨打的电话已关机……
　　对方关机，王太太倒有些不知所措了。打电话前，她曾想过两种可能：其一，对方迫不及待地要推销所谓的业务；其二，表现不冷不热，或矢口否定，毕竟开地下钱庄是违法行当，接听这种陌生的电话必须谨慎。如果是前者，王太太会立即挂断电话，再也不与这个人联系；如果是后者，倒可以跟他周旋周旋。但她怎么也没有想到，对方会直接关了手机，连理都不理她。
　　王太太哪肯就此罢休，第二天，又打过去，结果电话只响了一声，对方就关机了。王太太还是不信邪，一连几天，天天拨打这个号码。到了第五天，对方终于接听了，但雷大彪在电话那头破口大骂：“你他妈还有完没完？姓王的，我可不管你是有钱太太还是什么，以后别再打这个电话，不然我就不客气了！”说完“啪”把电话挂断了。
　　王太太手里抓着电话听筒，心里好生纳闷：他怎么知道我是谁哩？一定是张老太这老不死的在捣鬼！
　　第二天，王太太跑到大街上，在电话亭里拨打雷大彪的手机。这一次很顺利，只响了两声，对方就接听了，还是那个粗声粗气的声音：“你是谁，怎么会有我的电话？”

[ 1 ]

                [ 2 ] 3 [ 4 ]

       秘密存款  作者：黄　欢


　　王太太说：“我是……你先别问我是谁，我想——”


　　雷大彪毫不客气地打断了她的话：“你怎么会有这个电话？你不说我就挂了。”
　　王太太急忙说：“我有你的名片，你别挂。我……”

　　“什么？你有我的名片？”电话那头，雷大彪似乎相当惊讶，“你怎么会有我的名片？”
　　一张名片有什么大不了的，王太太心里狠狠地咒骂了一句，但说话的口气却是大大的讨好：“雷先生，我们可不可以约个时间见个面？”
　　雷大彪继续不客气地追问：“你到底是谁，名片是怎么得来的？”
　　王太太说：“说了你可别挂电话，我姓王。”
　　雷大彪冷冷地说：“你就是王太太吧？原来张老太连我的名片都给你了，好吧，我不挂电话，你找我做什么？”
　　王太太心里十分诧异，她觉得此刻雷大彪的语气虽然并不客气，但态度已缓和了不少，这种变化似乎跟那张名片有关。此时的王太太并不想急于弄明白名片的奥秘，她急切地说道：“雷先生，你不要误会，我只是想存一笔钱而已。”
　　雷大彪的语气慢慢缓和下来：“王太太，既然你有我的名片，按照公司的规矩，那就是具备了一定的权限。这样，明天在你家里见面，咱们约个时间。”
　　次日九点，王太太在家中接待了雷大彪。
　　一个多月不见，这个雷大彪仿佛有些憔悴，身形更瘦了，脸色也不好。他一踏进王太太的家门，就在那宽敞的客厅里转来转去，口中啧啧称奇：“王太太，想不到你还真是一个有钱人，家里面装修得如此豪华。”说罢，往沙发上一坐，一伸手说，“王太太，请把名片拿给我看看。”他接过王太太递来的名片，仔仔细细审视之后，说：“王太太，有了我的名片，就是自家人了，我就实话实说了吧，你们有钱人怕受骗上当，我们怕遇上警察的暗线，不得不谨慎行事，请见谅！”
　　王太太笑道：“彼此，彼此，雷先生，我们还是先谈谈存款的事吧。老实说，我对利息什么的不感兴趣，我只有一个要求，那就是这笔钱必须能够取得出来，随时！”
　　雷大彪奇道：“你既然对利息不感兴趣，为什么不存银行？”随即恍然大悟似的一拍脑壳，说，“我明白了。说吧，王太太，你打算存多少？至于我们公司的信誉问题，你亲眼见过，还有什么不放心的？要知道，一般人是接触不到我们公司的。其实我们公司的规模很大，全市第一，在全省范围内也是数一数二的。”

　　王太太想了想，说：“那么，我存十万？”“十万？”雷大彪显得有些惊讶，但很快说道，“十万就十万，我们马上办手续。”雷大彪迅速办完存款手续，把存款凭证交给王太太，然后起身告辞。但他刚走到门口，又转身拍着脑袋说：“你看我这记性，差点把一个重要的事给忘了。我们公司最近推出一项新业务，客户存款后有三天的反悔期，如果你觉得不放心，三天之内，你可以把这笔钱全部取出来，不收手续费。”说罢，他看看手表说，“现在是九月二十七日上午十时十五分，请记住这时间。”说完，就走了。
　　王太太把玩着一张不知道能不能兑现的存款凭证，迷惑的眼神突然变得凌厉起来，她拿起电话拨了一个号码，说了一句：“按计划行事。”
　　再说雷大彪出了王太太的家门，还没离开别墅小区，大楼拐角处突然冒出两个手持尖刀的蒙面汉，为首的蒙面汉用尖刀顶住雷大彪的胸口，喝道：“乖乖的不要动，刀子可没长眼睛。”
　　原来王太太到底信不过雷大彪，早就买通了两个混混扮成打劫的，用来试探雷大彪的深浅。她现在最担心这个雷大彪是和张老太串通起来骗她的。她想，倘若这个雷大彪真是地下钱庄的打手，不会连两个小混混也对付不了。
　　王太太坐在电话旁等消息，可过了大半个小时，两个混混仍没打电话过来，王太太觉得有些不妙了：按照原计划，这两个混混无论唬不唬得住雷大彪，都应该立刻打电话过来汇报情况。难道是那两个混蛋见财起意，抢了钱跑了？
　　又过了半个小时，王太太坐不住了，就拨通了一个混混的电话，可还没等王太太开口，那个混混就破口大骂：“你个死老太，别再烦我们了，那家伙厉害得像魔鬼，以后这种事别找我们兄弟，我们还想多活两年，钱你自己留着买棺材吧！”

　　6.巨款何去
　　王太太被小混混一顿臭骂，不但不气，反而窃喜，这足以证明她的判断，这个地下钱庄不仅存在，而且钱庄里的人果然身手不凡。接着，王太太又开始盘算下一步棋。这步棋就是打电话给雷大彪，说她反悔了，钱不想存了，望雷大彪在规定时间内把十万块钱送还。
　　电话打过后，尽管雷大彪在电话里一口答应钱一定如期送还，但王太太仍有些心神不宁。她几乎是扳着指头数时间，当等到第三天上午十点还不见雷大彪登门时，她不由自言自语道：“骗子，骗子……”可是她第三个“骗子”还没说出口，门铃“嘟嘟嘟”响了。她让佣人去开门，只见雷大彪满头大汗，拎着那只鼓鼓囊囊的公文包，气喘吁吁地走了进来。一见雷大彪，王太太一颗悬着的心终于放下了。
　　看上去，雷大彪的身体更加虚弱了，进门时，他摇摇晃晃都有点站不稳了。王太太连忙扶他坐下。雷大彪一边擦着脸上的汗，一边连连道歉：“王太太，对不起，我昨天就应该过来的，但是、但是我的身体不好，昨天实在走不动了。”他看了一眼手表，接着说，“还好，还好，还差五分钟。”说着，便拉开公文包，取出那扎钞票递给王太太。
　　王太太数了数，十万元现金竟是分文不少，她长长地舒了一口气，也下定了决心，缓缓道：“雷先生，其实我并不想取钱。我是想再存一笔钱。”她竖起两个手指说，“二百万！”
　　一听二百万元，雷大彪倒没显得十分惊喜，他只是静静地盯了王太太一会儿，不无埋怨地说：“王太太，看不出你这么大年纪了，还想着法子耍人。你要存这么多钱，电话里咋只字不提？你知不知道办大笔存款，我可办不了，还得请专业人士来操作。唉，现在只好请你耐心等一下了，我这就去打电话。”说罢，他走到一边，拨通了手机。
　　大约过了半个多小时，一个年轻人驾了一辆崭新的黑色宝马轿车，驶进了别墅小区。不一会儿，年轻人就进了王太太的家，王太太不由得眼前一亮。
　　年轻人西装革履，斯斯文文。雷大彪介绍道，这个年轻人叫小黄，是公司的业务精英。


　　这个小黄果然专业，钱庄的各项业务如数家珍，甚至能非常全面地跟正规银行的存款项目进行比较。而且小黄虽然话语不多，却谈吐不凡，这让王太太更加放心，她想连这种高级知识分子都心甘情愿地为钱庄卖命，自己还有什么好担心的？
　　除此之外，小黄还介绍了公司的运作模式、结构和组成，以及如何规避风险、防范警察打击等等。王太太听得十分入迷，心想，看来雷大彪所言不虚，这家地下钱庄已经形成了一套完善而精密的体系，其实力不容置疑！王太太当即从卧室的保险柜里取出二百万，存进了地下钱庄。她想，这事不方便在电话里对老公王进宝说，等老公回来后，跟他商量一下，把保险柜里剩下的几百万也存进这家地下钱庄，从此就可以高枕无忧了……
　　一个星期后，永利建材公司的老总，也就是王太太的老公王进宝回家了。
　　半年前，永利建材公司购进一大批水泥、钢材等建筑材料，经过检验发现了质量问题。为了减少损失，王进宝将这批建材低价脱手。后来，这批建材造成一些工程事故。质检部门顺藤摸瓜，查到永利公司，王进宝在外地奔走了两个多月，就是去处理这些事的。
　　事情摆平了，王进宝回到家里，心情轻松，眉飞色舞。王太太也是喜形于色，早早准备好了红酒，夫妻二人举起酒杯轻轻一碰，然后双双一仰脖子，一饮而尽。

　　王太太说：“进宝，你在外面办成大事，我在家里也没闲着，我给你看一样东西。”王太太说罢，献宝似的把雷大彪的名片递了过去。王进宝接过一看，不由一愣：“雷大彪？你怎么有他的名片？这些业务是怎么回事？这家伙搞什么鬼？”
　　王太太问：“你认识这个人？”
　　王进宝哈哈一笑，说：“怎么不认识？雷大彪以前和吴东合伙做过生意，这家伙精明得很，生意场上无往不利，可后来得了重病，好像是肝硬化吧，晚期了，这家伙自知活不了多久，便提前撤了资。后来吴东贪图便宜，我略施小计便让他购买了咱们的建材，赔光家当，只得跑路，倘若这个雷大彪还是合伙人，吴东就不会上我的当了！”
　　王进宝说话时发现王太太的神色有些不对劲，便安慰道：“放心好了，我做的那些事，没留下半点蛛丝马迹，不会有后患。这段时间你继续去约刘桂芬她们打麻将，盯着张老太，吴东回来后不找我们的麻烦便罢，他若敢来，我叫人打断他的腿！”
　　王太太脸色煞白，颤声道：“雷大彪和张老太早就认识？”
　　王进宝说：“雷大彪倒是知道吴东还有一个老娘，但张老太一向不过问吴东的生意，怕是不认识雷大彪这个人。你问这个做什么？”
　　王太太哆哆嗦嗦地把她在雷大彪那里先后存款二百一十万的经过说了，王进宝只觉眼前一黑，手上的酒杯“啪”的一声掉在地上，摔得粉碎。
　　过了好一会儿，王进宝才缓过神来，指着王太太厉声道：“你这个傻婆娘，明明是这个雷大彪自己掏腰包资助张老太，他担心张老太不肯收，便打着地下钱庄的幌子哄她，你却硬要撞上去被人家骗走二百多万。蠢，蠢，蠢到家了！”
　　王太太脑子里乱得像一团浆糊，被王进宝一骂，争辩道：“这不太可能吧？这个雷大彪怎么看都不像一个好人啊！他咋会自掏腰包帮助张老太？”
　　王进宝叫道：“光看外表就知道是好人坏人了？实话告诉你吧，这个雷大彪出道做生意前是国家二级演员，是武丑，专门演坏人的特型演员。有一次在山上拍戏，他为了救人，自己脸上被划了一条十几厘米的伤口，皮翻肉裂，眼睛都差点瞎了，你说他是好人还是坏人？”
　　王太太猛地想起，在一部很久以前的电影里是见过这么一个人，难怪第一次见到他的时候，觉得在哪儿见过，却万万没想到是在银幕上。王太太一跺脚，说：“那我们马上去报警！”王进宝冷冷一笑：“哼！报警？警察一插手，往深处一追查，能有我们的好果子吃？”他长叹一声说，“我花了很大工夫，呕心沥血从吴东那儿弄到二百多万，你这个傻婆娘，让人家不费吹灰之力就拿了回去。唉，这真是天意啊！”
　　王太太只觉得眼前一黑， 瘫倒在地……
　　

[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ] 4

       秘密存款  作者：黄　欢


　　一笔神秘的救命钱让阔太太疑窦丛生，几经试探后疑团渐消，殊不知，真相只有一个……



　　1. 陌生来客
　　丽云别墅旁边，有栋单位旧公房，里面住着一位叫张淑平的老太太。张老太今年六十多了，自从老伴去世后，她一个人过得倒也清闲。

　　几个月前，张老太的儿子吴东举债数百万，投资做笔大生意。可是，生意没做成，却遭人算计，几百万元打了水漂，连车子房子都被银行收走，债主天天上门讨债。吴东被逼无奈，只得一狠心，把不到八岁的儿子送到张老太处，然后带着老婆跑到外地躲债去了。孙子一来，张老太原本每月千余元的退休金就显得紧巴巴了。
　　然而，屋漏偏逢连夜雨。这天，张老太的小孙子放学回来，忽然觉得胸闷气喘，接着便不省人事，送到医院一检查，竟然是心脏出了问题。医生建议尽快做手术，否则后果不堪设想。可是手术费差不多要十来万，张老太的儿子走后，几个月没来电话，根本就联系不上，况且就算联系上了，他们又到哪里去筹这十万块钱？张老太愁得整天以泪洗面。
　　这天上午，雨过天晴，张老太安顿好小孙子，拿了受潮的被子去院子里晒时，听到有人在叫她。
　　张老太一看，叫她的是邻居刘桂芬，她身边还有两个中年妇女，院子里摆了张麻将桌，看样子是三缺一，刘桂芬是叫张老太和她们打麻将。
　　此时此刻，张老太哪有心思打麻将，就推辞道：“我孙子身体不好，离不得人。王太太呢，王太太咋还没来？”张老太说的王太太住在丽云别墅，她发家之前，也住在这栋单位公房里，大家算是老邻居。
　　“王太太一大早就去万佛寺烧香，一会儿就到。”刘桂芬上前拉着张老太的手说，“张老太，三缺一呀，王太太来了就放你走。你就来搓几把吧。”
　　张老太是个厚道人，听刘桂芬这么说，不好推辞，只得上前入座，可是，牌还没砌好，王太太就大驾光临了。王太太，大名王昭容，五十好几，但她打扮得却像个少妇。脸上涂脂抹粉不说，那头发染得墨黑，还盘了个翘上天的鬏，一对白金大耳环银光闪闪，两只手上戴了三四只特大号的戒指，衣着时尚华贵，浑身珠光宝气，胸前挂着一串乌沉沉的古佛珠，看起来十分显眼。
　　王太太往院子里一站，眉毛往上一扬说：“怎么，你们已经开打了？桂芬，你们把老姐姐甩啦？”
　　没等刘桂芬发话，张老太慌忙站起身：“我只是暂时凑数的，你们玩，你们玩。”
　　王太太也不客气，一屁股坐了下去，有意无意地把挂在胸前的佛珠往桌上磕了一下，发出“啪”一声脆响。
　　刘桂芬瞧了一眼，惊讶地问：“王太太，你这串佛珠是在万佛寺求的吧？”王太太脸上露出一丝得意，说：“烧了几百炷香，就差没把腿跑断、把头磕肿，我的诚心终于感动了万佛寺的方丈，这才求到的。这串乌木佛珠在万佛寺已经传了几百年，有着历代高僧的法力，挂在身上，百病不生，放在家中，家和万事兴。”
　　几个牌友羡慕地说，万佛寺中一炷香最少得五十元，普通人是求不来的，只有像王太太这样的人才求得起。王太太听了，开心地一笑，然后瞥了张老太一眼，不冷不热地问了句：“张老太，你孙子病怎样了？咋不去医院看呀？”张老太不知怎么回答，只得苦苦地叹了口气。
　　就在张老太叹着气准备回家时，一个瘦高的中年男人闯进院子里，粗声粗气地问：“张淑平是不是住这里？”
　　张淑平？几个打麻将的女人先是一愣，又都很快反应过来，张淑平不就是张老太？几个女人抬头望去，齐刷刷地吓了一大跳：只见这个中年男人又高又瘦，面色蜡黄，颧骨高耸，长着一对阴鸷的三角眼，一条伤疤从眼角一直划到下巴，身穿黑衣黑裤，脖子上挂着一条粗大的金项链，就差脸上写着“黑社会”三个字了。
　　刀疤脸见几个女人愣着不出声，眼皮一翻，一对三角眼凶光毕露：“没听到我问话吗？张淑平是不是住这里？”几个女人不由得直打冷战，没敢开口。王太太则抢着一指张老太：“她就是张淑平。”
　　刀疤脸把头一转，看了张老太一眼，冷冷地说：“你就是张淑平？”张老太吓得双腿一软，差点没摔倒在地。看这架势，张老太心里明白，这个刀疤脸十有八九是来讨债的。
　　张老太鼓起勇气问：“你，你有什么事吗？”刀疤脸说：“你住几楼？我们进里面说话。”
　　张老太站着没动，一脸警觉地说：“我，我又不认识你，跟你有什么好说的？”
　　刀疤脸咧嘴一笑，走到麻将桌前，用手指敲了敲桌面，喝道：“你们告诉我，她家住在几楼？”
　　王太太忙不迭地说：“五楼，她家住在五楼，在最里面那个单元。”
　　刀疤脸瞥了王太太一眼，说：“很好。”转头又对张老太道，“听说你有个生了病的孙子？嗯……我想上去看看他。”张老太一听，吓得不轻，叫道：“你，你到底要干什么？”
　　刀疤脸却不理会她，径直往最里面那个单元走去，张老太连忙追了过去，口中不住地大声喊道：“站住，你给我站住！你不能上去！你再不站住我就报警了！”
　　几个女人见张老太追在刀疤脸身后，进了楼道，这才松了口气，接着又七嘴八舌地议论起来。有的说张老太这次要倒霉了，家里东西被砸都是轻的；有的说张老太一把老骨头，经不起折腾，说不定会闹出人命……
　　王太太却觉得这个刀疤脸有些面熟，像在哪里见过似的，于是就问：“这个刀疤脸长相好凶啊，你们以前见过吗？”刘桂芬想也不想就说：“没见过！这种人一看就是黑社会，专门替人讨债的。我们怎么会跟这种人扯上关系！”
　　王太太嘿嘿一笑，道：“自然是来讨债的！那些个债主倒也神通广大，居然找到这里来了。只不过张老太家里一穷二白，怕是榨不出什么油水来。这个张老太也是命苦，都一把年纪了还遇到这档子事，不能安享晚年，我看够她折腾的！”
　　刘桂芬却说：“折腾，折腾！人活在世上哪个不是受罪的？穷人富人都一样！前不久我看到报纸上说，一个很普通的小区，有户人家水管破了，楼下的住户上去敲门，敲了半天敲不开，一问旁边的邻居才知道，这个住户从来没露过面，问物业，电话留的是个空号，神秘得很。楼下的住户请来消防队员从窗户进去开了门，关上水阀，周围好心的邻居把泡在水里的几个纸箱一一搬到桌上，结果纸箱底部被泡坏了，一扎扎百元大钞哗啦啦往下掉。邻居连忙报警，没过几天就查清楚了，户主居然是个投机商人，专干损人利己、损公肥私的勾当……”


　　刘桂芬正说得起劲儿，忽然发现王太太脸色惨白，一副魂不守舍的样子，忙问：“王太太，怎么了，身体不舒服？”王太太强笑道：“胃有点儿痛，小毛病。”
　　刘桂芬也没在意，抬头看了看张老太家的窗户，见没什么动静，问道：“我们要不要报警？那个刀疤脸不是善类，万一闹出人命我们也不好说！”
　　“报什么警？”王太太心烦意乱道，“多一事不如少一事，你就不怕黑社会打击报复？该谁出牌了？”刘桂芬缩了缩脖子，不敢再说话。
　　一圈麻将还没打完，张老太跟在刀疤脸身后下了楼，刀疤脸回头说了一句：“不用送了。”张老太却一直把他送到院外。
　　料想中的争吵没有发生，张老太完好无损，几个女人不由得面面相觑。张老太返身回来的时候，王太太忍不住问道：“张老太，难道这个人不是来讨债的？”
　　张老太像没听到似的，眼睛直愣愣地看着前方，也不知道在看什么。
　　王太太见状，奇怪了，她起身过去扯了张老太一把，大声喊道：“张老太？”张老太就像正在梦游的人突然被惊醒了一样，浑身一颤，问：“你刚才问我什么？”
　　王太太说：“那个男人是不是来讨债的？”“讨债？他讨什么债？”
　　王太太更加好奇了：“那……他是做什么的？”“他……他……他是……”张老太嗫嚅了半天才说，“他是开银行的。”说完，径直进了家门。王太太等人再一次面面相觑。
　　谁也没想到，第二天，张老太就把孙子送进了医院。三天后做了手术，手术很成功。过了大半个月，小家伙蹦蹦跳跳地出院了。此后，张老太脸上的皱纹舒展开来，笑容一天比一天多了起来。

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]

       游戏空间  作者：佚名


　　本期游戏难度指数：★★★☆☆

　　福尔摩伍的问题
　　敲门的男人
　　福尔摩伍外出旅行，住在一家旅馆里。服务员给他安排了一个单人间，并告诉他整个楼层都是单人间。
　　晚上，福尔摩伍正在房间里看电视，忽然听到有人敲门。他打开门一看，是一个陌生男人。
　　那男人一见福尔摩伍，忙抱歉地打招呼说：“对不起，对不起，我走错门了，我还以为这是我的房间呢！”说完，就转身走了。
　　福尔摩伍回到房间，突然觉得不对劲，仔细一想，便认定这个男人是小偷。于是他报告了旅馆的保安。后来，保安将男子抓获，经警方查证，男子果然是个惯偷。
　　福尔摩伍是怎么知道那个陌生男子是小偷呢？
　　



　　世界500强面试题
　　T恤的价钱
　　有一个雇主约定每年给工人12元钱和一件T恤，工人工作了7个月想要离去，雇主只给了他5元钱和一件T恤。这件T恤值多少钱？
　　

　　超级视觉

　　在这张美丽的星空图片中，你能看到天使吗？

　　答案
　　福尔摩伍的问题
　　因为这个楼层所有的房间都是单人间，所以住客回房间一般是不会敲门的，只有小偷才会敲门试探，所以，那人是小偷。
　　世界500强面试题
　　4.8元。工人每工作一个月能得到1元钱和1/12件T恤。工人工作了7个月，他能得到7元钱和7/12件T恤，因此最后他相当于2元钱买下了剩下的5/12件T恤。每件T恤的价格是4.8元。

　　


       开卷故事  作者：佚名


　　
　　聪明的珀金斯

　　在1912年美国总统竞选活动接近尾声时，罗斯福准备进行最后一次角逐，他计划每到一站都向选民散发一本精美的小册子，以此争取选票。

　　当300万份小册子印好时，一位工作人员突然发现每本小册子里的照片底下都有这么一行小字：“芝加哥莫菲特摄影室”。
　　这样，问题就出来了，因为莫菲特拥有版权，如果未经授权就在宣传册上擅自使用照片，就要向莫菲特支付每册一美元的版权费。


　　当时，已经没有时间重新印刷宣传册了。用，还是不用，这是个问题。如果将印好的宣传册继续使用，竞选委员会很可能要赔偿一笔付不起的费用；而若弃之不用，又将影响罗斯福的竞选前景。
　　工作人员很快意识到，必须立刻和莫菲特进行谈判。然而糟糕的是，他们通过私家侦探的调查得知：莫菲特目前正面临财务困境，正一心想多搞点钱。
　　沮丧的工作人员立刻找到罗斯福竞选委员会的总经理乔治·珀金斯，请示如何解决这一棘手的难题。
　　珀金斯沉思片刻，马上给莫菲特摄影室发了如下电报：“我们计划散发几百万份封面印有罗斯福总统照片的小册子，这将给提供照片的摄影室带来巨大的宣传效果。如果我们使用你们的照片，你们愿意付给我们多少钱作为宣传费？请速回电。”
　　很快，莫菲特摄影室回复：“以前我们从来没有做过这种交易，但是在目前的情况下，我们愿意支付250美元。”
　　当然，珀金斯接受了这个价钱，没有要更多的钱。
　　
　　

　　
　　弹壳中的秘密
　　美国著名作家和战地记者艾莫尔在二战中，亲眼目睹了一件令人难以置信的奇事：
　　那时候，艾莫尔作为飞行导航员和随军记者在B-17轰炸飞行分队服务，奉命对纳粹德国的卡赛尔市进行轰炸。轰炸机遭到德军猛烈的防空炮火的阻击，而他们的油箱被击中了！

　　然而，奇迹就发生在这一刻，事后的勘验发现，炮弹弹头穿透油箱达20毫米，竟然没有引发爆炸！
　　那天，飞行员波恩从飞机上下来后，就向分队长索要那枚没有引发爆炸的弹壳，作为这次天大的幸运的纪念品。可分队长告诉波恩：这样的幸运弹壳并不止一枚，而是整整发现了11枚，毫无疑问，如果其中的任何一枚发生爆炸，都足以让人和飞机在天空中变成碎片。然而，11枚击中飞机的炮弹，竟然全都哑了火。这样的奇迹，真是比大海被分成两半、太阳从西边升起还让人觉得不可思议。
　　为了解开心中的巨大疑团，波恩和分队长立即将这些弹壳送到了军械维修处，让他们打开弹壳，以探究竟。
　　几天后，维修处告知：他们已经解开了其中的秘密，但上级严令他们，不能将秘密透露给任何人。
　　这个谜团一直到战争结束几十年后才被解开：当军械维修员打开每一个弹壳，他们发现，每个弹壳里都没有填充炸药，而是装满了泥沙作为替代物，在其中一个弹壳的泥沙中，维修员发现了一张经过仔细折叠的纸片，纸片上写有一行谁也不认识的文字。最终，一位军事专家认出了纸片上的文字是捷克语，并将它翻译了出来：“这是我们现在唯一能做的事情！”
　　艾莫尔随后在书中感叹道：这的确是战争史上的一个奇迹，一个由人间正义所制造的奇迹。
　　

　　

       带不走的妈妈  作者：张春风


　　但愿，纯真的孩子可以打动每一颗世俗的心……



　　有一家“阳光”孤儿院坐落于城市的远郊，平日里，很少有人问津。
　　这天，无数的媒体记者纷纷赶到孤儿院。原来，当红的玉女明星郑嘉美将要出现在这里。据说，她想领养一个小女孩。郑嘉美还没有结婚，她的这个举动无疑像一枚重磅炸弹，在娱乐圈里炸开了锅。
　　上午九点，郑嘉美在几位保镖的簇拥下闪亮登场。霎时间，媒体记者蜂拥而上，闪光灯不停地闪动。郑嘉美始终微笑着，很配合地摆着各种姿势。
　　一阵骚动后，院长领着一个五六岁的小女孩出现了。小女孩长得很可爱，扎着两根麻花辫，一双大眼睛好奇地望着大家。郑嘉美蹲下身子，问：“你就是童童吗？”
　　小女孩点点头，怯怯地说：“郑阿姨好！”

　　郑嘉美佯装生气，说：“怎么还叫郑阿姨呀，应该叫妈妈！”
　　小女孩犹豫片刻，终于叫了声：“妈妈！”
　　就在三天前，一个美籍华侨曾来过孤儿院。当时，一个叫贝贝的孩子最先叫爸爸，华侨很高兴，当即领养了她。看着贝贝兴高采烈地坐上轿车，童童羡慕极了。所以，今天童童再也不想错过机会。
　　郑嘉美很高兴，亲热地将童童搂在怀里。接下来的三十分钟，郑嘉美对着摄像机镜头，在童童的脸上亲个不停。童童的心里暖暖的，打记事起，就没有谁对她这样好过。所以，童童紧紧地抓着郑嘉美的手，生怕她突然离开。
　　十点钟，发布会准时结束。记者们纷纷离开，准备明天报纸上的头条新闻。郑嘉美正想多跟童童说几句话，却被经纪人匆匆拉进了轿车。
　　童童伤心极了，哽咽着问院长：“妈妈为什么不接童童回家，是不是童童不乖？”
　　院长摇了摇头，说：“不，童童很乖。妈妈……一定是太忙了，童童听话，耐心在这里等着，妈妈一定会来接你的！”
　　童童听罢，高兴地点了点头。童童并不知道，郑嘉美来孤儿院只是为了配合宣传。再过几天，郑嘉美主演的电影《快乐小天使》即将上映。在剧中，她扮演的是一位孤儿院的义工。所以，经纪公司策划了这个吸引媒体眼球的活动。
　　可是，童童的心中燃起了希望。每天清晨，她背着一个卡通小书包，满怀期待地等在孤儿院门口。那个卡通小书包，装着童童的全部家当。童童将它背在身上，随时准备着跟妈妈回家。
　　日子一天天过去了，孤儿院门前的树叶从嫩绿变成金黄，最后，纷纷枯萎掉在了地上。然而，郑嘉美却再也没有来过。
　　院长见了，心中不忍，就劝童童：“童童，别再等了。也许，妈妈不会来了……”
　　童童却显得很倔强：“不，我要站在这里。不然，妈妈会找不到我的！”
　　院长摇了摇头，不再阻拦。
　　初冬的时候，郑嘉美却突然来了。原来，郑嘉美凭借《快乐小天使》一举夺得最佳女主角，名声一天天火了起来。然而，没多久，有一家报纸爆料，郑嘉美领养孤儿只是作秀。那家报纸的发行量很大，一时间，郑嘉美在影迷心中的形象一落千丈。媒体记者愈闹愈凶，最后，郑嘉美不得不当面澄清。
　　那天，孤儿院又是人山人海。童童听到动静，像一只欢快的蝴蝶从屋里跑了出来，一边跑，一边大声喊着：“妈妈，是你来了吗？”
　　郑嘉美刚想招呼，早被一个光头记者抢在了前面。光头记者微笑着掏出一块奶糖，问：“童童，你是一个诚实的孩子吗？”

　　童童一边嚼着奶糖，一边认真地回答：“嗯，童童是诚实的孩子！”
　　光头记者狡猾地笑了，问：“童童，那你告诉叔叔，你能经常看到妈妈吗？”刹那间，记者们的话筒全递到了童童面前，郑嘉美的额头开始出汗。她明白，只要童童说漏一句话，自己的前途就毁了。
　　童童看了郑嘉美一眼，轻声地说：“嗯，我经常能看到妈妈。”郑嘉美一听，不禁长舒了一口气。记者们显得很失望。本来，他们以为能抓住郑嘉美的把柄。谁知，结果竟然是这样。
　　光头记者步步紧逼，问：“童童，那你妈妈在这里都干了些什么呢？”
　　童童想了想，说：“妈妈亲手做许多漂亮的洋娃娃，妈妈给小朋友们包又大又香的饺子，妈妈教小朋友们唱《快乐小天使》……瞧，我都学会了呢！”说罢，童童轻声唱了起来，“我是快乐小天使，折了翅膀轻轻拥抱你。从此，世界没有了忧伤，没有了哭泣……”
　　记者们都被感动了。郑嘉美却低着头，羞愧难当。


　　光头记者还不死心，问：“既然这样，为什么妈妈不带你回家？”骤然间，现场鸦雀无声。毫无疑问，这是最尖锐的问题。郑嘉美究竟是假慈善，还是真爱心，只待童童这一句答案。
　　童童又望了郑嘉美一眼，小声地说：“因为，我不想离开这里……”
　　谁会怀疑一个小女孩的话呢？打出生起，童童就没离开过“阳光”孤儿院。她单纯得像一张白纸，连撒谎都不会。于是，记者们纷纷离开了，他们知道明天报纸的头条该怎么写了。
　　记者们走后，郑嘉美终于忍不住失声痛哭：“童童，是妈妈不好，半年来从没来看过你！”
　　童童替她擦了擦眼泪，说：“没关系，我知道妈妈很忙。所以，我每天想象着妈妈来看我！”
　　郑嘉美惊呆了：“想象着妈妈来看你？”
　　童童轻轻点了点头。
　　郑嘉美明白了，童童在记者面前说的那些，都是电影《快乐小天使》里的情节。她从来没亲手做过洋娃娃，没给孩子们包饺子，也没教孩子们唱歌。

　　郑嘉美再也忍不住了，说：“童童，真对不起，妈妈今天就带你回家！”其实，郑嘉美早就有了收养童童的念头。那天，她第一次看见童童，心中便有一种说不出的喜欢。可是，郑嘉美的男朋友不同意，因为，他不想当一个未婚爸爸。为此，郑嘉美还差点跟他分手。这次，郑嘉美下定了决心，一定要将童童带回家。
　　没想到，童童却摇摇头说：“妈妈，我不想离开这里！”
　　郑嘉美愣住了：“为什么？”
　　童童牵着郑嘉美的手，将她带到了一个狭小的房间里。那边，有一台破旧的电视机和一台DVD。郑嘉美不知道，这是孤儿院孩子唯一的娱乐方式。
　　童童指了指电视屏幕，说：“每次我想妈妈了，就会打开DVD看妈妈演的电影。那时，所有的小朋友都坐在这里。我会骄傲地说，瞧，她就是我的妈妈。小朋友们都羡慕极了。但是，他们都没有妈妈。所以，我就把你送给了他们。我们一起对着电视喊妈妈……”
　　听着听着，郑嘉美早已泣不成声。
　　童童也哭了，哽咽着说：“妈妈，我不走……如果我走了，就将你整个带走了。这样，他们就没有妈妈了……”
　　后来，郑嘉美真的成了所有孩子的妈妈。她为孤儿院捐款捐物，并且，号召演艺圈的同仁一起献爱心。只是，谁也不知道，当年，是一个纯真的孩子感动了她。
　　


       老婆爱打包  作者：翠　莲


　　阿强的老婆下午去喝喜酒，叮嘱阿强千万不要做晚饭，等她连饭带菜一块打包回家。
　　早在两天前，老婆就在酝酿这场喜酒该怎么打包了。说来也是，阿强家可不富裕，喝个酒花去二百块，怎么也得好好打个包，能省一顿是一顿。

　　下班回家后，阿强和儿子一边看动画片，一边兴奋地等着老婆把好吃的带回家。
　　五点开的席，满打满算一个小时应该足够了，然而父子俩等到六点半，老婆还没回来。
　　儿子坐不住了，直嚷肚子饿。阿强不停地给儿子打气：“坚持就是胜利！儿子，再坚持五分钟，妈妈就回来了。”
　　可好几个五分钟过去了，老婆还是没回来。阿强也开始坐不住了，老婆又没有手机，不知道她那边的情况，真是急死人。


　　阿强走到厨房看看有什么东西可吃的，先往肚子里打点底。可找了一遍，啥吃的也没有，只好咕嘟咕嘟灌了一杯凉开水。
　　又等了半个小时，儿子吵着要去买方便面，阿强咽了咽口水，说道：“再坚持五分钟……”
　　话音刚落，门铃响了。阿强一个箭步蹿到门边，谁知开门一看，门外却不是老婆，而是刚搬来几天的女邻居杨大婶。
　　原来杨大婶忘记带钥匙了，而她老公又去喝喜酒了，一看阿强家亮着灯，就想进来坐坐，等老公回来开门。
　　阿强心想，来的真不是时候。可总不能拒绝呀，只好笑着请她进了屋。
　　杨大婶坐下问：“吃过了吧？”
　　阿强不好意思让人家知道他在等老婆打包，只好硬着头皮说：“吃过了。”

　　看着看着电视，很快就到了晚上九点。阿强担心老婆这会儿回来，让客人看见不光彩，就试探着说：“杨大婶，大叔应该回来了吧？”
　　“早着呢！”杨大婶气呼呼地说，“我知道他，喝起酒来就把姓忘了的人，不到十二点肯定回不来！”
　　阿强心下暗暗叫苦。偏在这时，儿子不知趣地喊了起来：“爸，我快饿死了！”
　　杨大婶大惊：“你们还没吃饭啊？”
　　阿强又饿又气，也顾不得什么面子了，愤愤地说：“吃什么呀？他妈去喝喜酒，非要我们等她打包回来才吃。”
　　杨大婶说：“这么晚了，不会是出什么事了吧？”
　　阿强一听，也有点慌了，情急之下，猛然想起老婆的一位同学也一块去了，就赶紧拿起电话打那位同学的手机。
　　对方一听阿强问老婆，笑嘻嘻地说：“放心吧，我和她还在酒店呢，跑不了。”
　　阿强松了口气，让对方叫老婆听电话。还没等他开口，老婆就像打枪一样说道：“老公，我知道你肚子很饿，请再坚持半个小时。那边一桌还有几个酒鬼没有走，桌上的菜有七成没有动过呢，等我打包完马上赶回去……”
　　阿强终于忍无可忍了，“啪”地放下电话，骂道：“丢人！就在那儿等人家走了好打包！”
　　杨大婶问阿强老婆在哪个酒店，阿强脸色发绿，有气无力地说就是那个什么香格里拉。
　　“把电话给我。”杨大婶拿起电话，拨了个号码，冲着话筒吼了起来，“死鬼，你们到底有完没完？你马上给我散了，让人家好打包回家，还有人等着吃饭呢，你把人家父子俩饿成什么样子了！”


       追捕行动  作者：御　猫


　　小飞是个贼。这天，他在一家超市门口瞄上了一辆崭新的自行车，见四下里没人，就悄悄掏出工具，三下五除二得手了。谁知，小飞刚放下工具，就听门口有人喊：“你是谁，干吗偷我的车？”
　　小飞吓坏了，骑上自行车就跑。那失主急了，顺手也推了辆自行车，从后面追了上来。两人你追我赶，谁也不肯松手。小飞想，我年轻力壮，半路一定能甩掉你。谁知，那失主也不是省油的灯。小飞使劲全力，竟然也没能甩掉他。

　　骑了半天，小飞的面前出现了一片湖水。眼看追兵将至，小飞急急地扔了自行车，跳进湖里拼命游。游了一会儿，小飞偷偷回头看，那失主竟也扔了车，扑通跳进了湖里。小飞傻眼了，只好硬着头皮，继续朝前游。
　　这湖可真宽，仿佛一眼望不到尽头。小飞使足了吃奶的劲，一路劈波斩浪，这才没让失主追上。


　　好不容易游到对岸，小飞沿着公路撒腿就跑。那失主也不甘示弱，上岸后继续追。这真是一场漫长的持久战，累得小飞直骂娘。约摸半个多小时后，小飞终于筋疲力尽地倒在了公路上。过了一会儿，那失主也气喘吁吁地追了上来。
　　小飞躺在地上，连连讨饶：“求求你，别再追了，我跟你去派出所还不成吗？”那失主一屁股坐在地上，费力地说：“谁要带你去派出所了？”
　　小飞愣了：“那你追我干吗？”那失主竟然笑了：“真没想到，一个小毛贼这么厉害！不过当小偷始终不是正道。实话告诉你，我是个体育教练。刚才，你骑车、游泳、跑步每一项都出类拔萃，不如跟我去练铁人三项？”


       请别说足球  作者：张洪瑜


　　今晚是欧锦赛的一场关键比赛，电视台有直播，可超级球迷阿伟却被老板安排加班，阿伟急得直跳脚。
　　好不容易熬到天亮，老板示意他可以回家休息了。阿伟连卫生间也没去，憋着一泡尿冲出公司，跳上最早的那班公共汽车。在车上，阿伟旁边有两个小伙子正在谈论欧锦赛，阿伟一听就紧张起来，双手使劲捂住耳朵，可他们的谈话还是钻了进来。而且，两个小伙子的话题很快就来到了昨晚的那场决赛。

　　阿伟赶紧大喊一声：“停！请你们不要再谈论下去了，好吗？”
　　两个小伙子生气地说：“你管得着吗？这里又不是你家，我们爱说啥说啥！”
　　阿伟掏出钱包，摸出二十块钱递过去：“哥们，如果你们在我下车前不再谈论足球，我请你们喝茶。”两个小伙子疑惑地看了他一眼，又瞧瞧他手上的钞票，笑嘻嘻地接了过来：“好说，那我们就为了你忍一忍吧！”
　　阿伟刚松了口气，忽然又听见后面有人在说足球。他回头一看，原来是个中年人在读报纸，而且刚好读到有关欧锦赛的内容。阿伟焦急地打断他：“大哥，请你不要念出声，行不行？”
　　中年人抬头微微一笑：“习惯了，我看报纸不念出声不行啊！”
　　阿伟又掏出钱包，给他递去二十块：“给你二十块，请您在这十分钟内改变习惯，等我下车你再恢复吧！”
　　“好吧。”中年人装作一脸无奈地接过钱，把报纸收了起来。
　　阿伟正了正身子，忽然发现全车的乘客都在向他看过来。沉默了几秒种之后，他前面的老人突然和怀里的孙子谈起了足球……

　　阿伟摸摸钱包，知道这车不能再坐下去了，刚好到了一个站，他飞快地跑了下去，招手上了一辆出租车。
　　在出租车上，阿伟疲惫地往座位上一仰，心想：这回不会再有人说足球了吧？
　　可没过一会儿，司机打开了收音机，里面正在播报体育新闻。阿伟连忙喊：“大哥，把收音机关了吧！”
　　司机说：“等一会儿，我想听听欧锦赛的消息。”
　　阿伟惊呼：“天啊，我就是不愿意听这个鬼消息！”
　　司机不解地问他：“你就这么恨足球？”
　　“恰恰相反！”阿伟心急如焚地说，“我比谁都热爱足球，可昨晚的比赛我因为加班没法看，于是我让老婆在家把比赛录下来，现在就是赶回家看录像的。如果你告诉了我比赛结果，我再看录像，还会有激情吗？”
　　司机恍然大悟：“可是，我还是想告诉你，昨晚的比赛……”
　　“不要说了！”阿伟从后面递过去二十块钱，“立刻把收音机关掉！”
　　司机看了看钱，眉开眼笑地说了句：“好的，哥们！”


　　回到家，阿伟看到老婆正在拖地板，老婆一见他就说：“昨晚的比赛……”
　　阿伟忙上前捂住老婆的嘴巴：“亲爱的，看在我们是夫妻的分上，不要说了，我懂你的意思。”说罢，从老婆手里接过拖把。
　　当阿伟把地都拖了一遍，又把所有的窗户都擦干净后，他从冰箱里拿了几罐啤酒，“啪”打开一罐，然后美滋滋地往电视机前一坐，问老婆：“好了，亲爱的，昨晚的比赛你都帮我录下来了吧？”
　　老婆漫不经心地说：“我刚才就想告诉你，昨晚的比赛因故取消了，推迟在今晚举行。”


       他身上有枪  作者：刘俊杰


　　四狗爱玩斗地主。这天，他和牌友从早斗到晚，结果输惨了。四狗怀疑赢家二宝作弊，身上可能藏了牌，可苦于抓不到把柄，也不好搜二宝的身。
　　散局后，几个人在商场里逛。四狗一看附近有个保安，顿时来了灵感，走过去悄悄对保安说：“我怀疑有个顾客身上带有枪，可能要干什么事。”
　　保安一听，神经马上绷紧了：“在哪？在哪呢？”四狗带他追上去，指指二宝的背：“就是他，你们可要小心，他要是拿枪行凶就麻烦了。”
　　保安不敢怠慢，拿出对讲机召来几个同伴。几个人不动声色地包围住二宝，然后步步逼近。二宝一看这阵势，大吃一惊：“你们想干什么？”

　　保安威严地问：“你身上藏有什么东西？”二宝脸色一变，支支吾吾：“没、没有……”可他的神情显然是不打自招，保安神色严峻地喝令道：“不许动，把你的枪交出来！”
　　二宝吓坏了，但嘴里还是嚷着没有，几个保安一着急，冲上去按住了二宝，一人扭住一条胳膊，另一个就在他身上搜起来。可摸了半天，啥也没搜到。二宝说：“你们看，我身上哪来的枪嘛？”旁边两个保安也慢慢松开了手。
　　四狗看到这，着急呀，忍不住想上前看个究竟。这时，一个保安从二宝身上搜出四张纸牌，定睛一瞧，四张全是大老二。四狗兴奋地大嚷：“炸弹！还说没出千，这是什么？”
　　话音刚落，旁边一位保安脸色大变，猛地把四狗推出三丈远，大吼一声：“所有的人都散开！”接着，又以迅雷不及掩耳之势，奋不顾身把二宝扑倒在地。
　　二宝杀猪一样嚷起来：“我犯什么法了？我又没带枪！”只听那个保安大喝一声：“你没带枪，带炸弹更不行！”


       弃暗投明  作者：无　量


　　乔治是一名警察。这天，他突然接到上级的密令。原来，罗丹街有个疑犯，被警署限制了人身自由。为了取得罪证，警署安排乔治假扮水果贩子，在疑犯家楼下蹲点。
　　第二天，乔治就批了几箱水果，像模像样地在罗丹街摆起了摊。出门前，乔治特意做了一番伪装，竖起高高的衣领，将对讲机藏在里面。

　　每天，乔治起早贪黑地卖水果。那疑犯十分狡猾，常常从窗口探出头来，警惕地朝楼下来回张望。乔治丝毫不敢马虎，一边吆喝着卖水果，一边紧盯着不放。
　　可是，整整一个星期过去了，罗丹街既没有可疑的车辆，也没有可疑的人物，更没有可疑的交易出现。乔治急了，请示上级，要不要采取其他行动？上级回答，按兵不动，继续盯梢。
　　不知不觉，一个多月过去了。


　　疑犯继续呆在楼上，和警方僵持着。乔治晒得皮肤黝黑，看起来活脱脱一个水果贩子。就在乔治焦急万分的时候，警署突然通知他，疑犯投案自首，主动交代了。
　　在审查室，乔治颇为感慨地对疑犯说：“你知道吗？我在你家楼下辛辛苦苦盯了你一个月！”
　　疑犯点了点头，说：“其实，你一来我就知道了。刚开始我挺紧张的，还想着怎么逃跑。但后来……”
　　乔治诧异地问：“后来怎么样？”
　　疑犯竟然笑了：“后来，我看你生意越做越好。我替你盘了账，上个月，你至少赚了3000美元。我犯的那点事，最多蹲三五年大牢。可是，我每天心惊胆战，还没你赚得多。我已经想好了，等出狱后，就在你蹲点的地方摆摊卖水果……”
　　


       编读往来  作者：佚名


　　编读往来：你的问题我来答
　　山东读者周玎玎：我想给《故事会》投稿，请问“民间故事金库”和“传闻逸事”这两个栏目有什么区别？各有什么要求？
　　绿版编辑部：“民间故事金库”栏目要求故事民间味道浓郁，口头性、可传性强，情节巧趣，蕴藏智慧，有积极的思想教育意义，符合当代读者阅读兴趣；“传闻逸事”栏目则更强调故事的传奇色彩，在细节上突出作品奇和绝的特点，比如，我们在“传闻逸事”栏目曾经发过一篇名为《面王》的故事，作品中“裤带面”的细节就特别传神。
　　广西读者何辉：我在《故事会》10月下半月刊上看到一篇故事叫《偷棵摇钱树》，平时也听到“摇钱树”的说法，我想问问“摇钱树”是怎么来的。
　　绿版编辑部：关于“摇钱树”的来历，民间流传着这么一则故事：有一个叫邴原的人，在路上拾到一串钱，由于找不到失主，他就把钱挂在一棵大树上。随后路过此地的人，见到大树上有钱，以为是神树，于是纷纷把自己的钱也挂在树上，以祈求来日获得更多的钱，从此人们便有了“摇钱树”的说法。
　　


       漫画故事  作者：佚名


               《故事会2009年》
       笑话１３则  作者：佚名


　　炸 薯 条
　　杰克炸薯条的时候油锅突然起火，他急忙打电话向消防局求助。事后，消防员警告他，以后炸薯条时要小心些。可是两星期后，杰克又在炸薯条时引发了火灾，消防队员再次匆匆赶来……
　　第二天，杰克见到自家门前有一个小包裹，包上面贴了张字条：“今后数周本消防局人手不足，敬希合作为盼！”杰克打开包裹一看，里面是一大包炸薯条。
　　



　　坏消息
　　小杜打算辞职，他兴奋地告诉同事：“终于不用再受这个领导的气了，我一会儿就去递辞职信。”可是，等小杜从领导办公室出来，脸上满是失望。
　　同事问道：“怎么了？领导没同意？”小杜嘟囔道：“比这还糟糕—领导拿到我的辞职信，一看就笑了，说：你跟我跳的是同一家公司。”
　　

　　没鱼
　　一位先生大清早来到湖边钓鱼，他等呀等，鱼就是不上钩。到了下午，他肚子有点饿了，就到附近的餐馆吃东西。
　　先生问：“你们这里有什么东西吃？”
　　服务员说：“有糖醋鲤鱼、红烧鲫鱼、干炸带鱼、清蒸鲈鱼，还有……”
　　那位先生听了，自言自语道：“原来鱼都在你们这儿啊，我说湖里怎么钓不到鱼呢？”

　　浪漫举报
　　小王路过一家花店，看到橱窗里贴着一则广告：“本店情人节当天玫瑰涨至每支50元，若提前预订仍按每支5元结算，欢迎预订。”
　　小王的男朋友在工商局上班，各方面都不错，就是不懂浪漫，小王想趁这个机会点拨点拨他，让男朋友先订好玫瑰，情人节那天再送给自己。于是她拨通了电话，委婉地对男朋友说：“刚才路过一家花店，人家说情人节那天玫瑰要涨到50块钱，但现在预订的话只要5块钱，你看……”
　　电话那头马上说：“哦，知道了，那家花店叫什么名字？在哪儿啊？”
　　小王一听男朋友开了窍，高兴地把花店的名字和地址告诉了他。
　　整个上午，小王都沉浸在幸福中。没多久，她男朋友回电话了：“刚才我把你说的向执法队汇报了，人家说情人节期间玫瑰涨价属于正常价格波动，不违法，我们没法查……”
　　

　　上海话
　　小李来到上海某外企应聘面试，刚坐定，面试官就用英文问他问题。
　　小李愣了一下，说：“请你不要跟我说上海话，我不是上海人。”
　　面试官闻言绝倒。
　　

　　霸道的美眉
　　学校里有个美眉，每次上课都要占第一排左边的那个位子，占不到就和别人大吵。久而久之，大家都默认那个位子是她的，不和她争。
　　一次，一个新来的男生坐到了这个位子上，美眉走进教室一看，立刻对着男生嚷嚷，说这座位是她的，她都坐了几个月了。男生愣了一下，冷笑道：“坐了几个月就霸占了？我脚下的地球都踩了快二十年，到现在都不敢说是我的！”
　　



　　唯恐太迟
　　一个男人手拿纸袋在路上狂奔，恰巧被一位巡警遇上，巡警怀疑他可能偷了什么东西，于是就上前把他拦住了：“喂，站住！袋子里是什么东西？”
　　男人一惊，答道：“是一套时装。”巡警问：“哪里来的?”
　　男人说：“时装店里刚买的。”巡警问：“到哪里去?”
　　男人答：“回家给我老婆。”
　　巡警奇怪了，问：“那你为什么要这样狂奔?”
　　男人叹了口气，说：“迟了，恐怕她又嫌式样旧了。”
　　

　　你爱嫁谁就嫁谁
　　女孩对爸爸说，她喜欢隔壁的帅哥，结果爸爸小声告诉她：“那是你同父异母的哥哥，你们只能做普通朋友。”
　　几个月后，女孩又对爸爸说，她喜欢上了巷口那家的帅哥。爸爸说：“不行，那是你另一个同父异母的哥哥，你们也只能做普通朋友。”
　　女孩受不了，哭着对妈妈说了一切，妈妈安慰她说：“孩子，你爱嫁谁就嫁谁，你根本就不是你爸的女儿。”

　　好借口
　　一名男子在公路上超速开车，他从后视镜中看到一辆闪着红灯的警车，就想：我比这家伙开得快，一定能逃脱，于是他把油门踩到底，一场竞赛开始了。两辆车在公路上飞驰，时速越来越快……最后，这名男子还是被警察追上了。
　　警察从巡逻车里出来，走向这名男子的车，对他说道：“听着，先生，我今天非常累，现在只想下班回家。你找个像样的借口，我就放你走。”
　　那男子想了一会儿后说：“三个星期前，我老婆跟一个警察跑了。刚才我在后视镜里看见你的巡逻车，以为你就是那个警察，想要把老婆还给我！因为，没有人能够忍受她超过一个月……”

　　没人磨墨
　　一个富家之子要去参加科举考试，父亲事先考了他一下，成绩很好，满以为一定能录取，不料竟然榜上无名。
　　父亲赶去找考官评理。考官调来卷子查看，只见卷子上面淡淡一层灰雾，看不到有字。
　　父亲一回家便责骂儿子：“你的考卷怎么写得叫人看也看不清？”儿子哭道：“考场上没人替我磨墨，我只得用笔在砚上蘸着水写呀！”

　　多少钱不算贵
　　阿明乔迁新居，朋友送来一个水族箱，阿明便买了二十多条热带鱼放在里面。老婆下班回来后见阿明买了鱼，就指着一对“红剑”，问：“这鱼多少钱买的？”阿明忙说：“5元一对。”谁料老婆一撇嘴：“贵了，最多值3元。这对‘珍珠鱼’呢？”
　　“6元。”
　　“贵了贵了，也就值3元……”
　　老婆一口气问了好几种鱼，都说阿明买贵了，那口气仿佛他是个白痴，让人狠宰了一顿！最后老婆指着一对“小吻嘴”问：“这个多少钱？”


　　阿明心里不痛快，就没好气地说：“一毛钱两条，不贵了吧？”
　　谁知老婆大喝一声：“太贵了！你买了那么多鱼，这对就该白送！”
　　

　　包子的儿子
　　丽丽有一次问妈妈：“妈妈，我从哪里来的？”妈妈说：“从我的肚子里挖出来的，不信你看，我肚子上还有一个口子呢。”由于是剖腹产，丽丽一看，妈妈肚子上还真有一条伤疤。
　　这天，丽丽在吃肉包子，她不想吃里面的肉馅，就对妈妈说：“妈妈，这个包子的儿子给你，妈妈我留下吃。”说着，她把肉馅放在了妈妈碗里，把包子皮全吃了。
　　


       芝麻开门  作者：王兴菜


　　这天，董事长家又出了一点麻烦事：家里的保险箱打不开了，这保险箱放在董事长的卧室里，董事长突然想到要拿一件东西，连输了几遍密码都没有打开，王夫人急着打电话给公司，让他们找人来开，趁着这当儿，为了给董事长解闷，席先生讲了一个开锁的故事……

　　现在科技发达，锁也有各种各样的开法，有家公司，新造了一栋十八层的办公大楼，十分气派，这还不算啥，最特别的是这大楼的“门禁”，采用了一种科技含量极高的声音控制识别系统，也就是说，事先把办公室主人说的一句暗语作为“密码”，录入到电脑主机里，主人只要说一遍“密码”，门禁系统就能自动识别，门就能自动打开，换了别人，除非把门砸烂了，否则就别想进去。这个门禁系统正是公司办公室的小王负责引进的。
　　总经理对这个新系统感到很得意，大会小会没少表扬小王，还美滋滋地选了故事《阿里巴巴与四十大盗》中的暗语“芝麻开门”当作自己的开门暗语。
　　搬进新办公楼的第一天，小王兴高采烈地陪着总经理，坐电梯来到办公室门前，总经理站着，清了清嗓子，很文雅地说了句：“芝麻开门。”出乎两人意料的是，门居然没开！
　　总经理笑着说：“看来这门也有睡着的时候啊！”说完，他把脖子上的领带松了松，脆生生地又喊道：“芝麻开门！”可门依然纹丝不动，这一下小王的脸就挂不住了，总经理耐住性子喊了十几遍，门死活不开，小王早就急得满头大汗了。
　　总经理的脸色不好看了，他要小王赶紧找人看看怎么回事。这门禁系统是一家科技公司开发的，小王连忙打电话过去问怎么回事，接电话的技术员立即采用远程登录，细致地查了一遍这边的子网，说：“奇怪了，从我这边看，你们的声控系统工作一切正常啊，我问一下，是谁在这个房间里办公啊？”
　　小王压低声音说：“是我们总经理，兄弟你好好查查，救个场。”
　　技术员在电话那边想了半天，恍然大悟道：“对了，你们总经理他经常喝酒吧？”
　　总经理三天两头喝得是红光满面，可小王想不通，喝酒跟开门有什么关系，他操着手机，压低声音说：“这还用问吗，公司老总不喝酒的有几个？”
　　技术员兴奋地说：“那就对了，我怀疑那天录音设置密码时他喝了酒，血液里酒精含量高，思维减缓，可能导致音时过长，所以现在打不开门了。你让你们总经理模仿喝醉酒的声音说一遍密码，只要音时对了，门就可以打开了。”
　　小王挂上电话，吞吞吐吐地把对方的意思对总经理说了，总经理听了，脸色立刻晴转多云，他装出一副醉酒的腔调，拉长声音说：“芝……芝麻……开门……”一连说了五六遍，可门还是打不开！
　　小王赶紧又打电话向那个技术员咨询，对方自言自语说：“这就奇怪了……”想了半天，他突然问了一句：“你们总经理说话时是不是带有方言的口音啊？”

　　小王恍然大悟，可不是嘛，平时总经理的普通话说得还挺好的，但一激动，说起话来乡音就重了，说不定那天录音时他激动了，带了乡音了，于是他赶紧把技术员的话转述了一遍，总经理没办法，嘴唇哆嗦了几下，张了半天嘴，才说出口：“舅妈开门！”
　　小王一听差点笑出声来，怪不得总经理不好意思说，原来他的家乡话里“芝麻”的发音是“舅妈”。总经理对着那扇门，喊了十几遍“舅妈”，可门依然紧紧地锁着！
　　这一下，小王的脸都急白了，他忙把电话又打了过去：“喂，你们究竟能不能把这个门给弄开？再不行，你们过来，把门禁都给我撤了，把技术开发费给我们退回来！”


　　一旁的总经理也十分恼火，他说：“小王，你弄的这个叫什么玩意啊？还高科技，这不是折腾人吗？”
　　小王吓坏了，赶紧让那个技术员过来一趟，不大一会，技术员赶了过来，他把门禁仔细检查了一遍，结果显示一切正常。技术员无奈地说：“现在只有用电脑分析一下原来录进去的那句话了。”经过一番检测，结果很快出来了，技术员拿着分析单，眼睛瞪得像铜铃，小王赶紧问他怎么了，技术员目瞪口呆地说：“不可能，绝对不可能！分析结果显示，你们总经理在录‘芝麻开门’这句话的时候，受到了极度惊吓，音时、音高和音强都变了，这太不可思议了！”
　　不巧这话被站在一旁的总经理听到了，他冷笑道：“开玩笑，受到极度惊吓？在这里我是一把手，我怕什么啊？”嘴里这样说着，可他的脑子里却一下明白了是怎么一回事：那天，在老办公楼录音，正巧女秘书溜到他办公室，两人偷偷鬼混，不巧他老婆临时有事来办公室找他，门卫把电话打过来，说他老婆快到办公室了，总经理吓坏了，他赶紧让女秘书藏到办公桌下面，自己装模作样地坐在老板椅上。老婆前脚进屋，小王后脚带着技术员进门录音，总经理心怀鬼胎，对着录音笔，哆哆嗦嗦地说了“芝麻开门”四个字，那个时候，你说总经理能不紧张吗？可当时是当时，现在是现在，要让总经理恢复当时的心情，这能装得像吗？
　　总经理正要发火，楼道里过来了几个陌生人，指名道姓要找总经理，总经理傲慢地说：“什么事啊？”
　　来人出示了证件，是检察院的，他们说接到举报信，有人前天给总经理送了二十万现金，他们是来调查这件事的。总经理听了冷笑一声：“开玩笑，有人送我二十万，我怎么不知道？”

　　检察院的人说：“你认识一个叫李远的承包商吧，他前两天有没有送你两箱牛奶？”
　　总经理漫不经心地说：“记得，怎么了，两箱牛奶值二十万？”
　　“牛奶不值二十万，可装牛奶的箱子足够装得下二十万现金。”
　　话音刚落，总经理的脸色就变了，可不是嘛？李远那家伙前两天确实送了他两箱牛奶，结果忙着搬到新办公楼来，他也没顾得上拆开，就直接让搬运工搬过来了。
　　“你现在把那两个箱子放哪里去了？”
　　总经理结结巴巴地指着办公室说：“放……放到这间办公室里了。”
　　检察院的人说：“那你能配合我们一下、把门打开吗？”
　　总经理擦了擦额头的汗，说：“这门现在打不开，它是声控门，现在出了点问题。”
　　检察院的人笑了：“这是迄今为止我们听过的最好的借口，那我问你，既然打不开门，你又是怎么把箱子放进去的？”
　　总经理赶紧解释：“搬东西进去的时候，系统还没有启动，现在系统启动了，就打不开了。”
　　“既然是声控门，你设定的密码是什么？再说一遍试试看。”
　　总经理说：“我设的密码是——‘芝麻开门’……”说到这里，他张大着嘴，却说不下去了，因为那扇门突然打开了，而放在门口正中央的，正是那两箱扎眼的牛奶……
　　这回，总经理真的是紧张了，他得接受检察院的调查了……
　　
　　


       不可告人的梦  作者：小　芦


　　初三女生乐丹是个开朗活泼的女孩，整天无忧无虑地学习、生活。一天，乐丹的同桌刘雁看到乐丹桌上放着一本精品笔记本，本子上有一个生动的米老鼠卡通图案，封面上还写着三个字：梦记本。只听说过日记本，“梦记本”又是什么呀？
　　乐丹悄悄告诉刘雁，在她小学六年级的时候，就养成了一个习惯：早晨起来，把昨晚做的梦记录下来，渐渐地就记成了一本“梦记本”。乐丹有点得意地说：“如果每天一个梦，一年下来就有365个梦，你想呀，以后翻阅自己的梦记本，就是回忆一个个形形色色的梦，多有意思呀！”的确很好玩！刘雁迫不及待地说：“能让我看看吗？”
　　“没问题，随你看啦！”乐丹大方地把梦记本递给刘雁。刘雁翻开本子，只见每天的“梦记”有长有短，最短的只有两个字：忘了。刘雁饶有兴趣地一页页看下去，呵呵，乐丹这个女孩真是太有意思了，她的梦真是千奇百怪呢：有一次她梦见自己参加了奥运会，上午夺得了跳高冠军，下午把举重冠军也捎带拿走了；还有一次，梦到自己变身为蜘蛛侠，保护着唐僧去西天取经；有时她也会梦到很惨的情况，比如考了全班倒数第一名，吓得不敢回家，四处流浪……
　　乐丹的很多梦都特别有意思，加上她文笔好，语言风趣，看她的梦记本，简直像是在看一本童话故事集。后来，其他同学也听说了乐丹有一本记录了她三年梦境的梦记本，就纷纷来找乐丹借阅。乐丹来者不拒，为了公平起见，还给找她借阅的同学们编上了号，看完就转给下一号……一时间，乐丹的梦记本成了班上最受欢迎的课外读物。


　　一个月下来，几乎班上所有同学都看过了乐丹的梦记本。有些同学还跟乐丹约定，以后记录了什么精彩的新梦，要第一时间给他们看！
　　可是最近，刘雁发现一件怪事，一向落落大方的乐丹，忽然对外关闭了她的梦记本，谁也不借了，她把梦记本拿回了女生宿舍，每天把抽屉锁得严严实实，很明显是担心别人看到。为什么会这样呢？刘雁跟几个同学私下分析后，得出结论：一定是乐丹做了什么不可告人的梦，所以不敢把自己的梦记本给别人看了！
　　刘雁猜得不错，乐丹是做了一个不寻常的梦。乐丹在这天的梦记本里，说这是一个“好奇怪”、“好恐怖”的梦。乐丹真的被自己的这个梦吓坏了，她下定决心，一定要保守好这个秘密，绝不能让任何人知道自己做了这么个奇怪而恐怖的梦！
　　十几岁的孩子，正是充满好奇的年龄，乐丹越是捂紧了自己的梦记本，同学们越是想看。这天中午，乐丹忘了锁抽屉就离开了，刘雁跟同宿舍的几个女生小心翼翼地拿出乐丹的梦记本，几个脑袋凑在一起，瞪大眼睛搜索起那篇“绝密梦记”来。几个女孩很容易就找出了那篇梦记，这篇梦记不长，两三分钟就看完了，看完以后，几个女孩你看看我，我看看你，谁都想说话，可谁都在心里憋着，一副忍着不说出来的样子。这时，有人敲门，是班主任张老师来通知开班会，刘雁赶紧把食指放在嘴唇上，做了个“嘘”的姿势，严肃地说：“谁都不许说—”几个女孩纷纷点头。
　　但是，让小孩子保密是很困难的，特别是十几岁的女孩子。不出一个星期，班上所有同学都知道了那篇“绝密梦记”的内容。虽然同学们私下都传开了，乐丹却还被蒙在鼓里，仍然小心地保护着自己的梦记本。

　　乐丹太担心别人看到她的梦记本了，还找来了工具，想在梦记本上再加一个锁，却弄不好，还差点弄伤了手指。平时上课，乐丹也会想着这个“恐怖”的梦境，都快有点神经质了，成绩也开始下滑……
　　一个周末，班主任张老师提议，组织全班去郊外春游爬山。这天阳光明媚，山上空气清新，同学都开心极了，一路说说笑笑，乐丹也很兴奋，一年也难得有几次爬山的机会呢！
　　爬山的时候，同学们发起了竞赛，看谁先到山顶。乐丹累得额头冒汗，眼看离大部队越来越远了，这时，旁边递来一块洁白的纸巾。乐丹扭头一看，是班主任张老师。张老师大学刚毕业，去年才应聘到乐丹的学校做老师，他个子很高，人也长得文质彬彬，五官棱角分明，很有点韩国电影男主角的味道呢！不过，张老师戴眼镜，这点可要扣分了……
　　乐丹接过纸巾，莫名其妙地感觉脸上蓦地一热。张老师微笑着问：“累不累？”乐丹点点头，喘着气说：“我、我爬不动了，老师您先走吧。”
　　张老师却笑着说：“来，老师带你！”接着向乐丹伸出了手。张老师他竟然要牵乐丹的手？
　　乐丹一时间都有点发懵了，这……这合适吗？可以吗？
　　毕竟，乐丹是个大方开朗的女孩，稍一犹豫，就伸出手来。她的手被张老师轻轻握在手里，可她的心却紧张不安地跳动着，被一个除了爸爸以外的成年男人牵着手，这可是第一回呀！感觉旁边的人好高，他的手也很大！
　　同学们都看到了张老师牵着乐丹的手，有些同学稍稍露出惊讶的表情，不过，这样的表情转瞬即逝，大家很快就继续各玩各的，似乎觉得这也没什么。
　　就这样，从半山腰到山顶，张老师一直拉着乐丹的手，带着她爬山。渐渐地，乐丹的表情自然了，开始和张老师叽叽喳喳地说起了话。两人很快就赶上了大部队，刘雁和其他几个女孩子看到乐丹，招呼她去看山间的野花，乐丹高兴地跑了过去，而不知什么时候，张老师已经悄悄地松开了手，乐丹甚至都没有感觉到呢，一切都是那么自然……
　　春游回去后，乐丹突然有种松了口气的感觉：自己担忧了很长时间的事情，原来并没有什么可怕。乐丹在梦记本的扉页写下了这样一句话：任何梦都很正常，并不代表什么。其实，那个曾经令乐丹封锁梦记本的梦是这样的：

　　昨天我梦见走了很长的路。起初是我独自一人，后来我开始朝高处走，像是在爬山，很高很高的山。爬着爬着，突然有一个人拉住了我的手，是一个男孩子！他很高大，年纪有二十几岁吧，他的手很有力，把我的手抓得很紧，但我觉得很温暖，很开心……
　　就这样，我被他拉住手，我们走呀走呀，走了很长时间，我抬头看他的脸，刚好，他也在看我，微笑地看着我，我却吓得一下子叫了出来！他—是我的班主任张老师！
　　怎么会这样啊？怎么是张老师啊？一开始我都不知道是他啊！我是不是犯错误了？我难道对张老师……哎呀，好奇怪好恐怖的梦啊！
　　当初，刘雁她们偷看了乐丹的梦记本后，其他同学也渐渐知道了乐丹那个“奇怪恐怖”的梦，再后来呢，张老师也知道了。张老师经过一番思考，没跟乐丹说什么，只是在那天春游爬山时，特意拉了乐丹的手，张老师是想告诉乐丹：即使你真的拉了老师的手爬山，也没什么，何况只是一个梦而已。
　　虽然张老师没有明说，但张老师相信，聪明的乐丹会领悟自己的意思的。
　　


       十三个女人和一条项链  作者：木　木　编译


　　琼奈尔是个收入微薄的小职员，她前不久刚离了婚，一个人带着两个孩子，日子过得紧巴巴的。这天，她准备去超市买些打折的水果，经过一家首饰店时，她不禁停下了脚步—
　　在首饰店展厅的正中位置，摆放着一条钻石项链，项链躺在黑色的天鹅绒上，熠熠生辉。一颗颗钻石被一根细链穿着，连向搭扣，正中的钻石最大，紧挨着搭扣的两颗钻石最小。项链的做工十分精致，设计者似乎摸透了女人的心思。琼奈尔心想：如果把它戴在脖子上，产生的效果一定令人窒息。


　　作为已婚妇女，琼奈尔自然有几件首饰，不过，这样奢华的项链却是她从来没有戴过的，也许以后也不会有机会戴。就在这一念之间，琼奈尔走上前去，指着那条项链，问店员：“我可以看看橱窗里的那条项链吗？”
　　项链戴上了琼奈尔的脖项，她对着镜子转了转身，深深地吸了一口气：太美了！她整个人都因为这条项链变得光彩照人起来。琼奈尔忍不住问道：“多少钱？”
　　“三万七千美元。”店员客气地答道。
　　琼奈尔倒吸了一口凉气，三万七千美元！除了那些有钱人，谁会买这样的项链呢？琼奈尔将项链还了回去，然后快步走出店铺。这一晚，她根本睡不着，店员的话还在她的耳边萦绕：“这根项链上有118颗天然钻石，打磨精细，总重量是15点24克拉。”琼奈尔忧郁地想：如果自己就这样生活下去，是永远不可能买得起这样的好东西的。
　　几天后，琼奈尔和母亲一起去超市购物，路过首饰店，她发现那条项链还在老地方，不过已经打折了，由三万七千美元降到了两万两千美元。琼奈尔忍不住拉着母亲走进店里，让店员将项链拿出来，又一次佩戴在了脖子上。“怎么样？”琼奈尔转了转身，微笑着问母亲。
　　“美！太美了，亲爱的。”老太太满意地点着头，可琼奈尔转过身背对母亲时，分明听到了母亲清晰的叹息声。
　　离开超市后，母亲对琼奈尔说：“这项链真的很好，可是，这么珍贵的珠宝，在什么场合下才适合佩戴呢？一年到头，也不过那么几天罢了。” 老人这么说，是想劝慰自己的女儿，可琼奈尔听了这话，反而眼前一亮：对啊，工薪阶层的人，谁会一天到晚戴着钻石项链到处跑呢？只有在一年中具有重要意义的时刻才会佩戴，这样才能显出那日子的珍贵。自己拿不出两万多美元，可是一千美元总还是有的啊，如果能再找到十一个人，每人出一千，那就是一万二千美元，再上首饰店砍个价，应该也就差不离了。他们能一次降价一万五，为什么不能再降一万美元呢？琼奈尔想到这里，不由兴奋起来：行，就这样干！她赶回首饰店，掏出了一千美元，预订下了那条项链。
　　回到家，琼奈尔给自己的大学同学、朋友、同事们一一打电话，邀请她们和自己共同出资购买项链，可是，绝大多数人都说不行，有人说没钱，有人说没兴趣。尽管费了一番周折，可琼奈尔还是找到了七位伙伴，在首饰店的账单到达之前，她又找到了另外四位，现在，可以按照她最初的想法，十二个人共同去买那条钻石项链了。
　　十一个同伴在琼奈尔的带领下来到首饰店，接待她们的是首饰店的男主人保尔。琼奈尔拿出订单，又将另外的一万一千美元递了过去，目光坚定地说道：“再打个折吧，一万二，怎么样？”
　　保尔呆呆地看着桌上的一大堆现金和这十多个青春不再的妇人，心里忽然升起一阵感动：对这些妇人来说，这条项链代表了一个梦想—对生活中美好事物的梦想。
　　保尔犹豫了片刻，向琼奈尔她们说道：“请稍等一会儿，这间店铺不由我一个人说了算。” 说完，保尔走进里间，给自己的妻子莫里丝打电话，这间首饰店其实是他妻子的产业，保尔不能擅作主张。
　　莫里丝听保尔说明原委后，很是惊诧，她沉吟了片刻，答道：“亲爱的，你要知道，如果降价到一万二，利润太低了，等于我们没进这件货物。”
　　保尔挂上了电话，想了想，把不卖这件首饰的利弊分别写在了纸上：不卖，则意味着压货，现在货物已经压了四个月了；卖，多少还有一些利润，比起压货来，还是赚了。然后他根据这个意思，又给妻子莫里丝打去了电话，莫里丝听了丈夫的意见后，斩钉截铁地回答道：“亲爱的，最低一万三千美元，我们不能再让了。”
　　保尔走了出来，把最后的报价告诉了琼奈尔和她的同伴们，他斟酌着言辞，说道：“一万三千美元，距离你们出的价只差一千美元了。如果你们愿意，那一千美元由我来负担，我替你们找一个合作者。在她本人没有到场之前，你们如何安排这项链的用途，得告诉我一声。”
　　琼奈尔听了保尔的话，欣然同意了，她真的按自己的意愿买到了珍贵的项链！尽管在十一个同伴中，有的只是朋友的朋友，有的她甚至还不认识，但她们都对自己的追求深信不疑，那就够了。她觉得，自己的人生因为这条项链得到了升华：有什么困难不可以克服呢？只要把自己想要的告诉别人，别人也恰好认同你的需要，那坎坷也会变成坦途。

　　这十二个妇人，包括琼奈尔在内，年龄都在45岁到60岁之间，她们的职业，有的是护士，有的是教师，有的则和琼奈尔一样，是普通的职员。买下项链后，她们在一家咖啡馆坐定，商量佩戴项链的时间，意见很快达成了一致：
　　每人每年可以申请佩戴项链一个月，就是佩戴人生日的那个月。除此以外，合伙人可以根据自己的临时需要，申请佩戴项链，但前提是，那个月没有人过生日，或者过生日的那个人不再想佩戴项链了。不管是何种申请，十二个人必须共同参与对申请的审批，大家得聚在一起，开一个小型的派对。
　　凑巧的是，她们的生日恰好都不在同一个月。第一个月，轮到凯恩娜戴项链，凯恩娜平日里大大咧咧，粗心的她曾惹出过不少乱子。她拿到项链的那天晚上，几乎彻夜未眠，这么贵重的东西，她得让它安然无恙地交到下一个同伴的手里呀！千万不能让小偷给偷走了。当一个月后，凯恩娜把项链归还给保管者琼奈尔时，她不禁喜极而泣，她向参与聚会的十一个同伴说道：“因为这条项链，我平生第一次意识到了责任，说来也怪，我都这么大岁数了，以前还从不知道忧虑是怎么一回事呢。”说着，凯恩娜与其他人热情地拥抱。
　　第二个申请佩戴项链的是丽莎，因为下个月就是她的生日。丽莎平日里有些自闭，她害怕与人打交道。可是，在这个月里，她佩戴着项链，落落大方地向前来祝贺生日的亲朋答谢。丽莎的丈夫说，自己的妻子仿佛变了个人，她现在有着前所未有的自信。
　　就这样，按着月份，项链在一个又一个同伴的手里传递了下去。苔丝没有大学学历，一直很自卑，可她凭着脖子上的项链，找到了好工作；迪安娜是个空巢老人，生活一直很孤寂，她因为朋友凯恩娜的介绍，无意中参与到了购买项链的活动中，定时地参加这十二个人的派对，变得开朗活泼起来……
　　转眼一年将逝，十二个人的人生，竟都因为这条项链发生了积极的变化。她们的故事，也在这个小城里传开了：起初，人们以为合伙买项链不过是爱臭美的女人们迫不得已的行为，可是现在，整个城市的观点都发生了变化。人们认为，这一万多美元，维系的是人与人之间最纯真的东西。
　　只有琼奈尔心里还有些嘀咕，因为她记得，买项链的人中还有一个没露面。直到第二年的春天，琼奈尔忽然接到了一个电话，对方清楚地说道：“琼奈尔女士吗？我是保尔，你记得吧？就是卖给你项链的那个人，对，我入了股，现在我向你申请佩戴那条项链。”
　　琼奈尔问起这第十三个合伙人是谁，保尔毫无保留地说道：“我是为我的妻子入股的。上个月，我们的首饰店因为金融危机，被迫转让了，现在莫里丝和我一文不名。下个月就是她的生日，我知道，她很沮丧，我需要你和你的伙伴们共同的帮助。”
　　莫里丝神情恍惚地被保尔领到聚会中，她的眼神还是十分迷离。看到莫里丝走进房间，琼奈尔她们十二个人一齐站起身来，热烈地鼓掌，欢迎这最后一位合伙人。琼奈尔宣布，下个月由莫里丝佩戴项链。莫里丝一下子愣住了，渐渐地，她的眼睛里闪出惊喜的光芒来，她静静地让保尔为她戴上项链，眼睛湿湿地对丈夫说道：“我终于知道你当初为什么执意要把项链卖给她们了。你在我变得一无所有时，为我留下了爱。谢谢，真的谢谢你！”
　　
　　


       认亲有奖  作者：陈建勇




　　张强和小丽两口子是四川人，在广东打工有些年头了，工资虽然不是很高，但单位很稳定，该有的福利他们都有。
　　这天，张强他们所在的工业区贴出了广告，说是晚上要在广场上搞一个四川老乡认亲有奖活动，谁能认出录像上家乡的亲人，奖千元手机一部。
　　这个工业区里四川老乡特别多，是不是谁看中这个商机来搞促销活动？现在搞促销的手段很多，看到这样的广告，谁都会联想到是促销。张强两口子当天晚上来到广场一看，黑压压的到处都是人，到处是四川话，不过广场上没有促销的广告标语，只见主席台上摆着一部大彩电，旁边挂着一副标语：“老乡，你认识自己的亲人吗？”台下的一张桌子上放着一台播放机，旁边坐着一个漂亮的女人，大概是这次活动的组织者。
　　这个女人张强认识，她是一家公司老板的妹妹，叫纪娜丽。那老板也是打工出身，后来创立了一家公司，员工有几百人，多数是四川老乡。
　　一会儿，纪娜丽拿着麦克风走到台上，对“认亲有奖”活动作了说明，这活动挺简单：谁只要把录像里的亲人认出来，就奖一千元的手机一部；认错了，或者是看到自己的亲人不认的，都要上台表演一个节目。
　　接下来就开始放录像，录像上先是他们家乡的风貌，有远景的村落，有清澈的小河，有学校的校舍……有人说，这是他们那里的小河；有人说，这是他读过书的学校，这些无声的镜头，使老乡们倍感亲切。
　　山水风光过后，镜头上出现了一个老人的背影，老人光着背，挑着一担谷子，看样子是刚收完稻谷回来，他光着脚踩在山路上。镜头放到这里停住了，纪娜丽问：“有人认出这个老人没有？”这时，有人说话了：“有财，这老人很像你爹！”
　　那个叫有财的人没吭声，录像继续放，画面又跳到老人身上，老人挑着那担谷，上了一个坡后走不动了，停下来歇息，他坐在路边的石墩上，拿出纸烟来卷，这时是正面的镜头，认识老人的老乡看清楚了：那正是有财他爹！
　　紧接着，画面上出现了这样的镜头：纪娜丽拿着麦克风走上去，向老人问好，和他聊天，知道老人的儿子有财在外打工，几年没回家，就问他想不想儿子，老人说：“想啊，哪有不想的？”说这话时，老人望着远方，眼睛里流露出无限的思念……
　　有财无语，只好上台表演节目，可有财不会唱歌跳舞，他说自己想讲几句话，可不可以？得到纪娜丽允许后，有财对着电视里的父亲说：“爹，对不起你，连你的背影都不认得了！”然后他向爹深深地鞠了一躬，这时，早有人用摄像机把这个镜头拍摄了下来，全场鸦雀无声，老乡们似乎都想起了自己的父亲……
　　接下来的镜头是在教室里，三个小学生，全是女孩，这回不是背影，是正面镜头，她们长得有几分相像，圆脸，大眼睛，有两个酒窝，同样的学生装，同样的短发，她们各自拿着一个号，分别是1、2、3号。纪娜丽指着镜头说：“这三个孩子，她们的家长就在你们中间，现在你们来认，看谁认得出来。”
　　沉默的气氛一下打破了，广场上的老乡议论开来：这是谁家的孩子？
　　张强瞪大眼睛盯着屏幕，觉得这些孩子全像自己的女儿珊珊，但到底哪个才是，他拿不准，他小声问身旁的老婆小丽，可是小丽的语气也十分犹豫，这一下张强来了气：“做娘的连自己女儿也不认得，真是岂有此理！”
　　小丽听了不舒服，造成这种局面的，还不是他张强？原来两口子计划两年回一次家的，可到今年，说不休年休假的，可以拿三倍的工资，两人一算，两口子要是回家一次，三倍的工资再加上广东到四川的路费，可要损失四五千块钱，结果一咬牙，就没回去。这一没回家，就三年没见女儿了，小孩子三年不见，变化可大了，哪里认得准？怎能怪她小丽做娘的不称职？
　　小丽不服气：“我不称职，你称职，你称职你去认！”两人斗气，张强一急就说：“我认就我认，认对了有手机，认错了不过就是表演个节目！”张强的流行歌曲唱得不错，怕什么？于是他就往人群里挤，可是，张强没走两步又回来了，他觉得现在不能认，三个孩子都有点像，把握不大，如果有人认出一个孩子，他再上去在两人中认一个，这样把握就大些。
　　张强没上去，也没有别的老乡上去，大概都是和张强一样的想法，不敢上。看没人上，纪娜丽又把难度降低一些，继续放了几个特写镜头，这几个镜头刚放完，有个中年女人上台了，她指着１号说，这是她的女儿。
　　纪娜丽乐了，说她认对了，马上就拿出一部手机奖给她，可是那中年女人不要，她眼里湿漉漉的，说：“我哪里有脸面要这手机？开始我看到几个孩子的时候，我就没认出来，那一刻我的心像刀在绞，要不是后来的特写镜头，看到女儿耳朵下的那颗小痣，我哪里认得？我上来不是想领手机，我是想说声谢谢，谢谢你让我明白了——做母亲的不仅要为孩子赚钱，如果为了赚钱，连自己的孩子都不认得，赚钱有什么用？”女人说完，掩着脸，泣不成声地冲下台去，消失在人群中。

　　此时此刻，广场上的老乡又是一片沉默，小丽的胸口堵得慌，张强却没有小丽的感觉，他一心想要认出自己的孩子，想得到那份奖品，这时看到台上只有两个孩子了，他来精神了，便冲上台去。张强上台后定了定神，他想了想，觉得２号应该是自己的女儿珊珊，于是就指着２号说：“这孩子叫珊珊，是我的女儿！”
　　可是，纪娜丽明确告诉张强，２号根本就不是珊珊，台下的老乡们哄堂大笑。纪娜丽让张强表演一个节目，张强会唱歌，就唱了一首流行歌曲，歌唱得很好，可就是没人鼓掌，唱完之后，他不好意思地下了台。
　　看到张强下台时的尴尬样子，再也没有老乡敢上来认了，纪娜丽见没人再认，又继续放录像，下面的录像是三个孩子对着镜头报自己的名，说自己是谁的孩子。报出名后，孩子的父亲自然要上台表演节目，但后面的两个孩子，没一个是珊珊，小丽和张强很是失落：怎么不是珊珊呢？
　　小丽想不通，脑子里很乱，后面老乡表演节目，她也没有心思看，只是最后，她听清楚了纪娜丽的话，纪娜丽说：“我们这个活动不是广告，是我回家乡后有意选了一些几年没回家的老乡，做出来的节目，做这个节目当然有目的，目的是什么，大家想必都明白了吧？”
　　活动结束，在回家的路上，老乡们一个个地相互打听着：“你几年没回家了？”小丽和张强两人一直没吭声，默默地走着，而且走得很快，生怕有人认出他们来，可尽管这样，还是有人认出来了，有人在他们背后说：“就是前面那两口子，把别人的孩子当自己的了，哈哈……”
　　听到老乡们这样说，小丽心里怎么也不是滋味，晚上哪里睡得好觉？她想起三年前离村时女儿珊珊哭鼻子的样子，泪水在眼眶里直打转，最后，她流着泪对张强说：“强子，我想明天就请假回去看珊珊……”
　　


       都是转正惹的祸  作者：尹利华




　　王小宝从广播电视学院毕业后，做了电视台娱乐节目的策划人，可眼看着三个月的试用期将过，他还没有拿出一套让总制片满意的策划方案来，这让他忧心忡忡。
　　这天下午，王小宝上街溜达，随手在报亭买了份晚报，一则新闻入了眼帘。新闻里讲，一名小伙子靠“口技”刷卡逃票，却被公交车的售票员慧眼识破。看完后，一道闪电般的灵感击中了王小宝：如果将这个素材做成一个娱乐节目，肯定有戏！
　　回到住处，王小宝连夜草拟了一份节目策划方案，第二天一大早就将这方案递交给总制片。总制片看后很感兴趣，立刻敲定，将这个节目提到录制日程。
　　眼看转正有望，王小宝十分兴奋，他通过报社联系到了写这篇新闻的记者，从他口中得知，这个靠口技逃票的小伙子叫常庆福，本市人，家住哪里不清楚，只知道他是在田村路西口的988路公交车上逃的票。
　　听了记者的介绍，王小宝决定去田村路西口附近碰碰运气，寻找主角常庆福。运气还真不赖，在一个摆地摊的老头的指点下，王小宝敲开了常庆福的家门，表明了自己的身份以及来意。没有想到，常庆福听后，立刻将王小宝往门外搡，还脸红脖子粗地喊道：“请我录制电视节目？别扯了，是不是嫌我在报纸上丢人没有丢够，你们电视台也来凑热闹？”
　　王小宝急忙解释说：“你别误会，我们这个节目只是一个娱乐节目，如果你同意合作，录制一期，电视台付给你两千块钱酬劳……”
　　常庆福原是话剧团的职工，曾经专门练过几年口技，自从口技逃票的事情被登上报纸后，就被停职在家，他的女朋友也因为这个事情，跟他黄了。他正在为工作的事情发愁呢，听到这么高的报酬，不禁心动，就将王小宝让进了家。随后的一切都在王小宝的预料之中，两人顺利地签订了拍摄合同，常庆福答应明天八点到电视台报到。
　　王小宝策划的这个娱乐节目名字叫“民间高手”，是专门介绍各种民间绝技的，虽然口技这种技艺不算新鲜，但利用口技来模拟刷卡的声音逃票，却很有“噱头”，颇能抓人眼球。录制这样的节目，需要一定的保密性，这样才会让观众觉得更真实、更刺激，所以王小宝决定用微型摄像机秘密拍摄。
　　说拍就拍，随着王小宝的一声“开拍”，风度翩翩的节目主持人开口说道：“口技是一门深受大众喜爱的表演形式，今天，我们有幸邀请到一位口技高手进行表演，看他能不能以假乱真、瞒天过海。如果该嘉宾能成功逃票10次以上，证明他具有模仿天才，我们要给予重奖，下面，开始我们的刺激之旅……”

　　这时，一辆公交汽车靠站了，常庆福上车，把一个空钱包往刷卡机前一伸，口里配合着发出“嘀”的一声响，随后就走进了车厢。车内的售票员面无表情，显然没有发觉。
　　下车后，主持人欢呼一声：“恭喜常庆福，首次口技表演成功！现在让我们跟着镜头来到下一辆公交车上，看这次，我们的嘉宾能否顺利过关……”
　　摄制组把常庆福带到了下一个拍摄地点：公交988路车站。常庆福一看，脸色就变了，气呼呼地对王小宝说：“这辆车我不去，你们另找别人拍吧！”王小宝笑了笑，说：“我知道，你在这辆车上难堪过，心里难免留下阴影。可是，咱们现在不是在做节目嘛，节目就需要设置特定的场景：假如在这路车上，你遇到了上次抓住你口技刷卡的售票员，而你又必须再次施展绝技，会发生什么事呢？这正是观众最想看到的。至于报酬，领导说了，可以加倍。”
　　常庆福阴沉着脸，点了支烟，狠抽了两口，终于答应下来。
　　摄制组一行人上了988路公交汽车，售票员是位漂亮的姑娘，站在刷卡器旁，提示上车的乘客刷卡。王小宝等人都掏出公交卡来一一刷过，却见常庆福躲躲闪闪的，王小宝拉了一下常庆福，示意他表演口技刷卡，常庆福神色有些慌张，迟疑了一下，竟然做了一个出人意料的动作：他嘴唇一努，冲着漂亮的售票员发出“嘀”的一声，然后一言不发，气鼓鼓地扭头就往车厢里走。摄制组众人看得一头雾水，常庆福这么做，不是有意让售票员逮住自己吗？
　　更加出人意料的是，那位售票员看见他的这个动作后，却视而不见，只是“哼”了一声，将眼睛瞟向了窗外。主持人想了想，对着微型摄像机悄悄说：“刚才嘉宾逃票的举动非常明显，售票员却视而不见，这是为什么呢？我们就这个问题在现场采访一下。”接着，主持人便装做普通乘客的样子，上前问道：“售票员同志，刚才那人……好像没买票吧？”

　　没有想到售票员脸一红，说：“怎么会呢，他不是刷卡了吗，你没有听见刷卡器响吗？”主持人一下子愣住了，还没等他反应过来，更加离奇的一幕发生了，常庆福从车厢里走过来，冲着售票员大声说：“我就是没刷卡，我逃票了，你还等什么，快去上报呀！”
　　漂亮的售票员默默地看了他一眼，从兜里掏出一枚硬币，投到投币箱里，说：“这票，我替你买了。”
　　这下，整个摄制组都看不懂了，王小宝心想，这里面一定有隐情！他把常庆福拉到一边，低声问他怎么回事。常庆福苦笑了一下，终于道出了自己的隐衷：“还不都是事情逼的吗？她曾经是我的女朋友，好不容易找到份售票员的工作，试用期三个月，要在试用期间表现突出才能转正。我和她商量后，就想了这么一个破点子：我上车用口技刷卡逃票，她发现后马上上报，算作是她的立功表现，这样也好方便她转正。谁想到那天车上还有个报社的记者。事情闹大了，她倒是因为表现突出转正了，可我的工作丢了，她嫌弃我没有工作，我们的关系也就黄了……”
　　王小宝想想，自己也在为转正而拼命工作，不禁一阵感慨。他向那个售票员表明了自己的身份，问道：“你替他刷卡，是不是还旧情难忘？”
　　不料那姑娘一本正经地说：“你瞎说什么啊，我已经转正，可他连个正式工作都没有，我们怎么还能在一起呢？我是看在他帮我转正的份上，给他买次票，也算两清了。”
　　王小宝叹了口气：都是转正惹的祸啊！要不是为了转正，自己也不会在这里拍这样的节目啊……
　　


       调解员的高招  作者：黄宣林




　　小扣子从盐城来到上海，打工三年，觅着一个老婆，大后天，就要在鸿福酒家举行婚礼。今天晚上，他和新娘子一起布置新房，忙了个通宵，依旧精神十足，连个哈欠都没有。
　　这新房，是单位里同事老胡借给小扣子的。虽说是旧房子，眼下，旧貌变新颜，新漆的墙壁，新铺的地板，新买的家具，新挂的窗帘……他们又添了一只玻璃橱，橱内有两样东西，对小扣子来说，那是无价之宝。一只像盆子形状的瓷器画屏，上面写着：科技发明三等奖。另一个，是用水晶做的奖杯，上面刻有“新上海人新贡献”几个金字。这些都是小扣子岗位成才的记录。小两口将新房里这些摆设，揩的揩，抹的抹，搬的搬，挂的挂，最后，当他们将大红喜字贴到窗玻璃上，东方已现鱼肚白，天亮了。
　　忙了一宿，他俩肚子都饿了，便手搀着手去街上吃早点。谁知，他俩出了大楼，身后便传来了一声巨响，就像炸弹爆炸，又闷又沉，接着就是“噼里啪啦”的玻璃落地声，又脆又响。小两口赶紧回头，只见熊熊大火从他们3号楼201室窗户蹿出来，自己301室的窗玻璃已被震碎，碎玻璃被大红喜字的红纸粘住，悬在了半空。
　　“不好了！”他俩不顾一切往回奔。到了3号楼门口，被里面涌出来的人流堵住：“201室氧气罐爆炸，你们还往里走，找死啊！”
　　小扣子对周围邻居不熟悉，201室住了什么人?怎会有氧气罐？这氧气罐一爆炸，我们301室不等于坐在火山口上了？小两口想起刚布置好的新房，死活要往里冲。
　　那么，居民小区哪来什么氧气罐呢？
　　原来，201室住了一对老人。老太太怕冷，让老头子把电热毯的电阻改大了。老头子呢？患有气喘病，一年四季背了个热水瓶大小的氧气罐。今天早晨，老头子要吸氧，打开了氧气罐，正巧老太太起床，关闭电热毯。谁知,电热毯的电阻改动过了，关闭时冒出了火星，点燃了氧气罐，引起了爆炸，还燃起了熊熊大火。老两口当场被炸死，氧气罐飞上了天，把天花板打穿，弹进了301室。幸亏消防队员及时赶到，把大火灭了，可是，婚房里的东西大多被毁了，玻璃橱里的两件无价之宝，都成了碎片。目睹这一切，小扣子一筹莫展，后天就要举行婚礼，亲朋好友都要来贺喜，面对这样的新房，他不知该怎样收场。
　　这时，房东老胡闻讯赶来，一见这场面，拖了小扣子就走，“找201室算账去。”
　　这时，人群中突然冒出一个小胖子，此人身高1米7，腰围3尺7，体重107——那是公斤！他往老胡身前一站，就像竖起一块排门板，把路给堵死了，说：“201室的老头老太都被炸死了，谁给你算账？”
　　101室的老顾很同情小扣子，他提供了信息：“201室的老人有个儿子。老子闯祸，儿子埋单，这叫父债子还，天经地义。”
　　小胖子却护着201室：“他儿子在服刑，有能力埋单吗？”
　　老胡急了，责问小胖子：“那照你说的，肇事者死了，我们受害者就只好自认倒霉，不赔偿了？”
　　“现在赔了你钱，你就能保证这对新人如期举行婚礼？”
　　小胖子这句话犯了众怒，大家纷纷指责他：“新房炸成这模样，还怎么举行婚礼？你是什么人，真是站着说话不腰疼！”
　　小胖子转身向小扣子招招手，说：“跟我来，我保证让你们如期举行婚礼！”
　　小胖子二百多斤重，他这句话，比他的体重还够分量，一出口就把大家镇住了。他是哪路神仙？敢夸这样的海口？
　　住在202室的小黄消息灵通，他告诉老胡：“小胖子是街道司法科新来的调解员。”
　　小胖子的身份一亮相，3号楼所有受害的居民都围了上去。为啥？这一炸，受损失的邻居，不止新郎新娘一家。常言说，火往上蹿，水往下流。消防队员救火时要放水，这水一放，首当其冲的就是下面101室。火灭了，101室老顾家水漫金山，一片汪洋，所以，他拉住小胖子说：“你是调解员，一碗水要端平，我们的损失你也得埋单啊!”

　　这时，一位用纱布包着头的过路群众也凑了上来。刚才爆炸时，碎玻璃正巧打在他的脸上，现在他也要小胖子对他负责，赔偿医药费。
　　还有小明家的电脑震坏了，小黄家的防盗门被炸得麻花似的扭了起来……大家围住小胖子，七嘴八舌，说个不停。
　　小胖子叫大家别着急，他把受害的每一家，全记在本子上，说这事他会处理的，眼下火烧眉毛的，是如何安排小扣子的婚礼。“跟我来。”小胖子一挥手，带了小扣子夫妇俩走了。
　　小胖子陪着小扣子来到鸿福酒家，找到了经理，把情况对经理一说。酒家原先提供一夜免费套房作新房，小胖子提出多借三天套房，要求经理照顾，房金打六折。酒家知道了他们的特殊情况，一口答应。这样，小扣子的闹新房，可以在酒家闹，照样闹得风风光光，开开心心。
　　小扣子的婚礼落实了，老胡心里却打起了鼓，这次事故，损失最大的就是他了：小扣子家具毁了，能估、能算；自己的房子，地板炸裂，墙壁烧毁，这价怎么估？这房子本来是租给小扣子结婚用的，是喜房；现在喜房变成了凶屋，当中的损失谁来补偿？
　　老胡正在发愁，突然传来了乒乒乓乓的敲打声，和“突突突”的冲击钻的声音，原来，工程队已经开工在修房了，这小胖子的动作，还真快！
　　这时，老胡看到，小胖子带了一个人从远处走来，仔细一看，这不是201室老人的儿子吗？可他不是在服刑吗？老胡一问才知道，是小胖子特地为他请了假，一来让他料理老人的后事；二来让他参与这起事故的处理。
　　老人的儿子叫三鑫，他一看，自己的家已成了一片废墟，只剩下一个房子的外壳，别说赔偿左邻右舍，就连安葬父母的钱都不知道打哪儿出。
　　“三鑫，炸坏的房子要整修，新房的家具要赔，你父母还要下葬—”
　　小胖子的话刚说开了头，就被三鑫拦了回去：“你要这要那，全是要钱。我没钱，最多回去加刑，我这辈子不想再出来了。”


　　三鑫这个态度，周围邻居不高兴了。老胡忍不住说：“你没钱，这房子就是钱。你把房子卖了，赔我们啊！”
　　“这房子不能卖！” 三鑫还没说话，小胖子先开口了。
　　原来，201室不是产权房，更重要的一点，小胖子说：“三鑫虽在服刑，他的户口没迁，还在这里，把房子卖了，他刑满回家住哪儿？”
　　“刑满回家住哪儿？”
　　这句话，硬把三鑫的眼泪给逼了下来。自己犯罪，服刑是理所当然的，然而小胖子却扳着手指在算我什么时候回来，连我住的地方，他都给我留着，我和他素不相识，他盼我回家，不是敷衍、搪塞，而是真诚的！
　　“房子不能卖，他又没钱，那我们的损失谁来赔？”受害的邻居着急了。小胖子想了想，给大家出了个主意：201室的房子炸坏了，但可以修，修好后把它租出去，用租金来赔偿邻居们的损失。
　　三鑫听了，连连点头：是啊，自己还在服刑，房子空着没人住，完全可以租出去。可再一想，他又担心了：每月租金有限，邻居们一时拿不到全部赔偿款，能接受吗？

　　小胖子拍拍胸脯，所有的修房款、赔偿款，都由政府垫付，再用租金来偿还。但是，201室能不能出租，小胖子无权决定，三鑫才拥有这房子的居住权，所以，小胖子要三鑫授权给他。
　　“授权？我的政治权利也被剥夺了。”
　　“你的民事权利没被剥夺，你的居住权还受到法律的保护。”
　　三鑫听了小胖子的解释，马上提笔写下一份委托书。邻居们看到了这份委托书，就像吃了定心丸，看来，赔偿有指望了。
　　第二天，小扣子的婚礼如期举行。原定十桌，后来加了五桌，单单3号楼的邻居，就来了四十多人。本来小扣子和大家不熟悉，通过这一炸，彼此成了老熟人，都来给小扣子道喜。那天好热闹，唯独小胖子没到，他躲开了。他怕他一出现，大家围着他讨价还价谈起赔偿的事，冲淡了喜庆的气氛。
　　结婚后的第四天，201室和301室的房子都修好了，小扣子重新买了家具，唯有他的两件无价之宝补不回来了。小扣子说：“邻里间给我的亲情，远比我的无价之宝更值钱！”
　　老胡担心他的房子成了凶屋，没人要住。小扣子说，千金难买邻里情，他不但要住下去，还要给他的同乡介绍，租下面的201室。
　　小胖子看大家的情绪都趋于平静了，这天，他把三鑫领到楼下101室老顾家里。三鑫一进门，就向老顾深深一鞠躬，说：“顾老师，我代表死去的双亲向您赔礼道歉……”
　　小胖子抢着说：“老顾，你们楼上楼下的关系相当不错，你经常照顾三鑫的父母。现在老人走了，你就再照顾他们一次吧……”说着，他把一位师傅推到了老顾面前，说：“老顾，你家电器都进了水，我给你找来一个老师傅，大小家电他都会修，如果修不好，我们再买新的，好吗？”
　　老顾碍于面子，点点头说：“既然这样，那就修修看吧。”
　　就这样，小胖子为三鑫建立了一本账：
　　小扣子的家具补偿是5万2，修房子花费3万元。其他邻居家的修理费和过路群众的医药费总共1万6，三鑫父母的下葬费9千。总计10万7。出租201室，每月按1500元算，一年1万8，6年就可以把政府垫付的10万7全部还完了。
　　“到那时，三鑫，你也可以刑满回家了。”
　　通过这次事故的处理，三鑫深有感触，他对小胖子说：“我回去一定好好改造，争取提前回来。”
　　这真是：意外事故毁新房，受灾居民心里慌，司法调解小胖子，情法两全面面光。
　　


       穷人与富人  作者：彭晓风


　　老马与老王以前不认识，自从买了同一小区的房子后，两人成了邻居，住门对门。不过两家的境况却大相径庭：老马买房花光了夫妻俩半生的积蓄，之后他和妻子又双双下岗了，靠给别人打零工过活；而老王两口子都有稳定的工作，收入不菲，他们买房用的是炒股挣来的闲钱。在老马看来，老王是富人，自己是穷人。


　　刚搬家的时候，老马和老王相互不了解底细，两人经常在一起寒暄，可慢慢的，不知是有意还是无意，别说聊天，就连见面也不怎么多了，即使偶尔碰上，也只是相互点点头而已，到后来，两人十天半个月都见不上一面。
　　老马对这样的邻里关系并不在意，在他眼里，富人的生活和穷人的日子原本就搅和不到一块去。就在老马以为要和老王老死不相往来的时候，一天早上，老王敲开了他的家门，身后还跟着个警察。老王说，他家昨天晚上失窃了，想到老马家了解点情况。
　　两家关系虽然说不上好，但毕竟是邻居，老马把老王和警察让进屋，关心地问他家里都丢了什么。面对老马的热情，老王好像并不买账，他面如寒霜地说:“丢了三千块现金。昨晚我和老婆孩子回岳父家了，老马，你在家吗？听到什么动静没有？”
　　老马似乎没注意到老王的异样，回答说：“昨天是周末，我们一家都去看电影了，散场后都半夜了。”老马想了想，又接着说：“也真巧了，回来后我发现家里门虚掩着，东西也被翻得乱七八糟，知道是进贼了，不过我家穷，没什么值钱东西，大件贼也拿不走，所以就没报案，没想到贼还去了你们家！”
　　听罢老马的叙述，老王像是不大相信，表情古怪地说：“你家也进了贼，怎么这么巧？”
　　这时，警察又询问了老马几个问题，然后让他按了指印，就和老王告辞离去了，临走前，老王还怪怪地看了老马好几眼。两人离去不久，老马把刚才发生的事情连起来想了想，忽然明白过来：看老王的神情，他并不相信自己家也进贼了，莫非老王怀疑自己是小偷？警察让自己按手指印，估计也是把自己当成了怀疑对象，想和盗贼留下的痕迹作比对！
　　老马家是穷，可他这人硬气，买菜连别人的小便宜都不占，现在被人怀疑是小偷，心里当然不舒服。为了向老王表明自己的清白，此后一段时间，老马有空就站在自家大门的猫眼前，一看到老王经过，就出门装作偶然相遇的样子，借机询问他家的案子是否破了。老马是这样想的：我要是心里有鬼，躲都躲不及，还会主动问你吗？
　　几个月过后，老王家被盗的案子一直没进展，面对老马紧追不舍的询问，开始老王还跟他说一些情况，后来就有些不耐烦了，只摇头了事，有一次还没好气地说：“老马，我丢了钱，找不到就算了，你怎么比我还上心？”
　　老王的话让老马心里咯噔一下，随后便不再询问他家丢钱的事了。可此后老马总觉得，老王看他的眼神有点怪，细一咂摸，分明带有鄙视的味道！
　　开始老马也没多想，但在老王几次用这样的目光看他后，他恍然大悟：老王原本就怀疑他是贼，他再三询问破案进程，自认为是在表明清白，可在老王看来，却是在打探消息，是此地无银三百两！老王故意那样看他，是想用目光把他钉在耻辱柱上！

　　事情发展到现在，老马的处境很尴尬。这天他出去倒垃圾，刚下楼，迎面就碰上了老王，见老王还是用那样的目光看着自己，老马顿时气不打一处来，沉着脸对老王说：“老王，都是大老爷们，又是邻居，有什么话就直说，你这么做有劲吗？”
　　“我怎么做了？”老王愣了一下，随即就明白了老马话里的意思，也不点破，反唇相讥说，“我倒想问你，你那样做，就顾及了邻居之情吗？”
　　两人虽然都没点破，但彼此都明白对方的所指.老马提高了声音说：“老王，我们认识也不是一天两天了，你看我像做那种事的人吗？再说，我若是真的做了,现在还能安心呆在家里吗？”
　　老马的意思是,如果他偷了钱，警察早把他抓走了，谁知老王却不以为然，嘴一撇,说：“有些痕迹可以抹掉，但有些马脚却藏不住！你家的景况一向是入不敷出，两月前的房贷你拖了好些日子，但这两个月却按时还了，你当别人都是傻子呢！”
　　老王撂下这句话，头一扬，转身走了，老马却傻在了当地:这个老王，看来他是真怀疑自己啊，把自己家的经济情况都摸了个一清二楚。说起老马还房贷，也真巧了，他平时爱买些彩票，老王家丢钱那个月，他买的彩票中了几千块钱，正好补了房贷，可这么巧的事，说出去老王能相信吗？
　　老马有嘴说不清，只好继续忍受老王的鄙视，暗自祈祷公安局早点破案。日子过得很快，不知不觉一个月过去了，老王家丢钱的案子仍然没破，但事情却出现了转机。倒不是老王改变了对老马的态度，而是老马运气不错，他买彩票又中奖了，而且中了五十万，他一夜之间成了富人！
　　以前老马之所以能忍受老王的鄙视，除了他没偷老王的钱外，还有一个原因，那就是相对老王而言，他是穷人，富人丢了东西，当然会怀疑是穷人偷的，尤其是身边的穷人。现在老马有钱了，腰杆就硬了，他不想再忍气吞声了，他想：你老王不是怀疑我偷了你家的钱吗？那好，现在我有钱了，非让你改变看我的目光不可！
　　老马想来想去，想出了个自以为绝妙的主意，他去邮局汇了三千块钱给老王，还以小偷的口吻写了封匿名信，说自己是外地来本市打工的，当时因为没钱给家人治病，才走上偷盗的路，现在有钱了，想还钱赎罪。
　　过了几天，老马确信老王已经收到那三千块钱和信了，他故意找机会与老王碰了个面，还主动打了个招呼。出乎他意料的是，老王看他时还是那副神情，目光里的鄙视不仅没变，甚至还多了丝嘲讽！
　　老马百思不得其解：老王怎么还这样看自己？就在他为如何摆脱老王的鄙视苦恼万分时，几天后的一个夜晚，老马家进贼了，这回，放在家里的两万现金被盗了。
　　两万不是小数，老马报了案。上次办老王家那案子的警察来他家勘察了现场，也到老王家询问了一些情况。让老马大吃一惊的是，这案子几天就破了，小偷不是别人，竟然是老王！
　　听到这个消息，老马简直不敢相信自己的耳朵，他问办案的警察：“你们是不是搞错了，老王是个有钱人，他怎么会偷我家？”

　　“有钱？那是以前！”办案的警察不以为然地说，“他挪用公款炒股，赔了好几万，现在欠了一屁股债。你家有他留下的指纹，他自己也承认了。”
　　“那他为什么要偷我？兔子还不吃窝边草呢。”老马还是半信半疑。
　　“去年他家丢了三千块钱，他一直怀疑小偷是你。”办案警察面无表情地说，“前几天他收到三千块钱汇款和一封自称是小偷寄来的信，开始他还以为是小偷良心发现了，可后来却发现那信上的字迹与你的很像。为了证实他的猜想，他在你家垃圾袋里找到了留有你笔迹的纸张，一比对，更加肯定了猜想，就想，既然你是小偷，即使偷了你，你也不敢报案。”
　　“原来是这样！”老马先是目瞪口呆，既而又急忙表白说，“可我真的没偷他家的钱啊！”
　　“那案子也是我们经手的，经过调查，我们排除了你作案的可能。”办案警察看了老马一眼，费解地问，“老王收到的那三千块钱是不是你汇的？如果是，你为什么要以小偷的名义汇钱给他呢？”
　　“不是我……我又没偷他家的钱，怎么会给他汇款？”老马原想说出为什么汇款给老王，话到嘴边却又咽了下去，他想，即便自己说了汇款给老王的理由，谁又会相信呢？


　　


       车上的人都没长眼睛  作者：朱永军


　　这天黄昏时分，一列行驶中的火车快要进站了。火车上的广播也不知调到了哪个频道，主持人讲了个让乘客心里发毛的故事，这事有名有姓的，是国外一家媒体报道的，故事大概是这样的：
　　前几日，国外一个小镇上发生了一场严重的车祸，一辆长途汽车和火车撞上了，汽车上的人员全部死亡，无一生还。要说车祸天天都有，没什么奇怪的，可这次车祸发生前却出了一件奇事。那天，等长途汽车的人里面，有一个年近八旬的老人带着他四岁的小孙子，汽车来时，小孙子死活不愿上车，还硬把爷爷也拉住，哭闹着说：车上的人都没长眼睛，样子好吓人，还说车上到处都是血。等车的人中有一个是小孙子的远房堂叔，小孙子也哭喊着非让他下车。爷爷气得要揍小孙子，可平日里乖巧的小孙子这时却异常倔强。那位远房堂叔急着要进城办事，觉得这是小孩子调皮耍性子，就没理他。可小孙子死死地拉着车门，非让堂叔下来，最后，其他乘客硬是把小孙子的手给掰开了，汽车才得以出发。小孙子回去后一路哭闹，说再也见不到堂叔了……后来发生的车祸证明，汽车上的人确实像是没长眼睛一样：汽车在道口出了点故障，停下后，司机下去修车，其他人都乖乖地坐在车厢里，没一个人离开。火车来时，声音那么大，也没人看一眼，就这么等着死神的降临……
　　天哪！真的假的？莫不是那孩子有什么特异功能？难道这世上真会有鬼不成？这则故事听得乘客们一个个毛骨悚然，大家都竖起耳朵，想知道究竟是怎么回事，只听广播里说道：“后来，科学家就这件事进行了调查，原来……”这时，广播突然中断了，喇叭里传来了列车播音员的声音：“旅客们！阳河车站到了！有在阳河车站下车的旅客，请做好下车准备！”
　　哎呀！正听到关键时刻却要下车了，许多旅客都有点不情愿地站了起来。说实话，这样的奇闻最能勾起人们探寻奥秘的好奇心，谁都想弄明白后事如何。下了车出站时，不少旅客还在就这事议论纷纷。有的说，这是小孩儿眼睛纯净，可以看到大人看不到的灵异世界；有的说，自己也遇到过类似的怪事；还有人说，或许科学家调查后发现，这根本就是个恶作剧……虽然大家都将信将疑，可心里都对这件事百般猜测。

　　出了火车站，人们蜂拥着往附近的公交站点赶去。
　　这两年火车提速，在阳河停靠的火车车次减少了，但火车站附近的公交车车次却没有相应调整，这趟公交班车坐不上，得等半个来小时才有下趟车，因此，许多急着回家的人拼命往公交站点拥去。
　　这时候，公交班车刚刚进站，车站上稀稀拉拉地站着几个等车的人，从火车站拥出来的“大部队”一到，立刻把原来等车的那几个乘客挤到了一边。
　　人们正要上车，突然，有个稚嫩的声音在车门口响起：“爷爷，车上有血！这车上的人咋都没长眼睛？”声音不大，但车门附近的旅客都听到了，大家一回头，只见一个肩上背着行李的老头，抱着个四五岁的男童。车门口的几个人犹豫了几秒钟，纷纷一脸惊惧、争先恐后地下了车。老头留着花白胡子，一脸仙风道骨，他像没听到孩子的话一样，竟然抱着孩子就上了车。
　　车上依然挤得水泄不通，那孩子环顾了一下四周，突然又说话了：“爷爷，车上怎么这么多血，车上的人都没长眼睛啊！”车上大多数乘客都是从刚才那列火车上下来的，都听了广播，此刻听到这孩子的话，不少人都露出了惊恐的神色，人们面面相觑，过了片刻，突然，有几个人扭头逃也似的往车下挤，过道上一下子显得宽敞了许多。
　　“爷爷！车上有血！车上的人都没长眼睛！”这时，孩子挣脱了爷爷的怀抱，跳下地来，再次大声对着全车乘客叫了起来。这回，车上大部分人都听到了。不少人想了想，终于起身下了车，陆陆续续地，车上的人下去了一多半，空出了好几个座位。
　　人们下车后都没离开，一脸紧张地对着车子指指点点，议论纷纷。有几个人犹豫着上了车，好奇地看了一眼那个孩子，又赶紧下去了。

　　这时，司机上车了，他纳闷地看了看宽敞的车厢，把头伸出车窗，对车站上的人大声喊道：“走不走啊？不走开车了啊！”见大家没反应，他果断地发动汽车，关上了车门。
　　车开动了，这时候，那个孩子问老头：“爷爷，刚才你为什么让我说三遍，车上有血，车上的人都没长眼睛？”
　　白胡子老头哈哈大笑，说：“乖孙子，你看车子前边的那排座位。”车里不少乘客也顺着老人手指的方向看去，只见第一排座位上坐着一位白发苍苍的大娘和一个大肚子孕妇，看样子好像是母女俩。老头接着说：“爷爷说第一遍，是因为车上的人如果长眼睛了，就能看到这位老太太和她怀孕的女儿早就等在车站上了，可被火车站出来的乘客一挤，根本上不去车；说第二遍，是因为，如果车上的人长眼睛，就会看到老人和孕妇虽然上了车，可根本就走不进车厢里面；说第三遍嘛，哈哈，车上的人要是长眼睛了，难道看不到她们两个没地方坐吗？哈哈……”
　　在老人的笑声中，前排的母女俩投来了感激的目光。好几个知道怎么回事儿的旅客，都陷入了沉思……
　　


       不可取消的任务  作者：芦宏伟


　　埃特总裁颇费了一番周折，才找到了鲁克。鲁克是信誉最好的杀手，并不是谁都能够请得动鲁克的，只要鲁克接受了委托，就从来不会失手。


　　埃特从包里掏出一沓资料，对鲁克说：“这就是我要你下手的对象。”鲁克看了一眼资料上的照片，抬起头来盯着埃特：“这是你的双胞胎兄弟？”埃特苦笑了一下，说：“不，这就是我——我想请你谋杀的对象，就是我自己！”
　　埃特本以为鲁克会大吃一惊，谁知鲁克眉毛都没皱一下，好像这事没什么稀奇，他冷冷地说道：“我的规矩，事先付一半酬金，事后付另一半酬金。不过，这次情况不同，事后的另一半酬金怎样支付？”
　　很明显，鲁克是担心等他杀死了埃特，另一半的酬金找谁要去。埃特说：“我要你在我的办公室里实行枪杀，那时，我面前的桌上会有一个档案袋，袋子里面有另一半酬金。”
　　鲁克收下五万美元，说道：“在没有完成任务前，我不会动用你预付的酬金，我会把酬金锁进保险柜里。”
　　出了两人见面的咖啡馆，埃特忽然略带好奇地问：“鲁克，你怎么不问问我为什么要杀死自己？”鲁克不吭声，动机问题从来都不是鲁克需要考虑的，他只管完成任务。埃特碰了一鼻子灰，不禁感叹：真是虎落平阳被犬欺啊！要知道，埃特是一家跨国集团的总裁，可这两年由于市场急剧变动，埃特的产品没有了销路，公司负债累累。埃特不忍妻儿以后穷困潦倒地生活，于是，他为自己买了一份巨额保险，再请杀手杀死自己，这样妻儿就可以获得一笔丰厚的保险金了……
　　埃特的计划是，在星期三下午三点半左右，在自己的总裁办公室内，让鲁克实施枪杀。之所以选在办公室动手，是因为埃特想让同事们作证，自己确实死于谋杀，而不是自杀。
　　星期三下午很快就到了，鲁克经过一番乔装打扮，顺利地进入了埃特公司所在的大楼，轻易找到了总裁办公室。他一手推开办公室的门，另一只手伸进衣兜里，抓住了那把微型消声手枪。埃特正对着办公室的门口坐着，办公室里还有四名公司职员，在桌子上果然有一个档案袋。长年的杀手生涯，使得鲁克做事万分谨慎，他抓起档案袋，先朝袋里看了一眼，却没有看到那让人心动的美金，鲁克感到不妙，将档案袋里的东西朝桌上一倒—里面竟是一沓图文资料！
　　埃特，你竟然耍我！一向深沉的鲁克愤怒了，握枪的手紧了一紧，此时只要他扣动扳机，埃特就完蛋了！但是，鲁克强压怒火，将枪放回了自己的衣兜，转身冲出埃特的办公室。
　　埃特正视死如归地等着挨枪子儿呢，没想到鲁克掏出枪又放了回去，正不明所以，几个职员已经大叫起来。
　　鲁克冲出大楼，刚回到家，就接到埃特打来的电话：“伙计，为什么临阵退缩了？”鲁克怒气冲冲地说：“档案袋里没有钱！怎么回事？”
　　“唉！”埃特叹了口气，说，“你太冒失了，我早把装有五万美金的档案袋放在了桌上，说来巧了，有个职员拿了个装着策划书的档案袋来找我，他将档案袋也放在了桌上，而你，拿到的是装有策划书的档案袋！”
　　鲁克仔细想了想，情形似乎真的同埃特所说的一样。
　　“好啦，两个小时后，你在第五大街的第二个垃圾箱里取钱吧。凭你刚才的行动，我相信你不会拿了钱不做事的。”埃特在电话那边说。
　　两小时后，鲁克在垃圾箱里取到了装有五万美金的档案袋，鲁克把这次的五万美金和上次的五万美金，全部锁进了保险柜里。鲁克的老规矩，在没有将目标干掉前，这笔钱不能动用，只是暂存在自己这里。
　　现在，鲁克要策划如何按照埃特的要求，在众目睽睽下将他杀死。对鲁克来说，这并不困难，他策划了两天，一个完美的谋杀计划成形了。
　　然而，就在鲁克要动手时，埃特打来电话，兴奋地说：“太好了，鲁克，你不用杀我了。我公司有个新员工真是怪才，他研究出了改良产品的方案，产品经过改良后，卖得非常好，我不但不会破产，反而要发财了！我要取消你杀我的任务，哈哈……”
　　“抱歉。”鲁克在电话那边淡淡地说，“任务我已经接下，酬金也全部收到，按我的规矩，收到全部酬金后，任务是不可取消的。”
　　埃特很理解地说：“你不要以为在你的杀手生涯中，有一个半途而废的任务会影响你的声誉，毕竟，这个任务是客户主动要求放弃的呀！”可是，鲁克口气坚决地说：“不，对于我来讲，任务接下，酬金收到，不管出现任何状况，都不能放弃任务！”
　　“十万美金我送给你了，就……就当咱们交个朋友嘛！”埃特带着商人特有的口吻说，“你平白得到十万美金，还不用干活，何乐而不为呢？”
　　“这不是钱的问题！”鲁克有点不耐烦了，说道，“我已经接下这个活儿，就要把活儿漂漂亮亮地做完！收到的钱，我也不会再退还给客户，因为至今还没有我鲁克完成不了的任务！”
　　“你真把我搞糊涂了！”埃特也发脾气了，“你这个死脑筋，难道你觉得要杀我就那么容易吗？只要我不想死，没人可以杀死我……”埃特冲着电话吼了半天，才发觉不知何时，鲁克已经挂断了电话。
　　一周后，由于产品大卖，埃特的公司举行了一个庆功宴。宴会上一片喜气洋洋，埃特正在主席台上演讲，一眼瞥到一个端着香槟酒的侍者朝自己走来，突然，埃特觉得这侍者似曾相识……啊，他是鲁克！

　　埃特心里猛地一震，往台下一跳，就要逃跑。而扮作侍者的鲁克，他手中托盘上的几瓶香槟酒中间，已经伸出了一个黑洞洞的枪口……
　　“砰”地一声，只听得一声惨叫，却是女声。原来埃特反应过来后一个急转身，在千钧一发之际躲过了子弹，子弹射进了他后面一个中年贵妇的胳膊。
　　枪声响起，人群发出一片尖叫声，埃特立刻矮下身子，混在乱成一团的人群中。鲁克紧盯着埃特，又开了一枪，可这时埃特的身影已经被人群挡住，这一枪仍没打中。接着场面越来越乱，鲁克再也找不到埃特了。
　　这个狡猾的家伙！鲁克骂了一句，只好急忙离去了。
　　鲁克没能在宴会上杀掉埃特，很是扫兴。而埃特也气得半死，他躲在家里，把门窗都关得严严实实，再次拨通了鲁克的电话：“鲁克，我给你五十万美金，你不要杀我，怎样？”
　　“我只杀人，不保护人，也不会因为钱放弃自己的任务！”鲁克说完，就挂断了电话。
　　埃特无奈极了，好在现在埃特有了钱，一不做二不休，他决定以牙还牙，出高价请杀手干掉鲁克。然而，令人恼火的是，埃特把价钱抬高到了六十万美金，也没有一个杀手愿意接下这活儿。据知情者讲，有人对本国的杀手做了个排行榜，不管从技能、还是从信誉上讲，鲁克这几年一直稳居杀手排行榜的榜首—谁吃饱了撑的，敢去杀杀手排行榜的老大啊！


　　埃特想破了脑袋，也想不出什么办法，无奈之下，只好逃跑：我满世界地乱跑，看你上哪儿找我！埃特随身带了四名保镖，坐上了飞机，到了一个机场后，再转机到另一个机场，一连跑了好几个国家。半个月来，埃特和四个保镖的飞机票就花掉了好几万美金。埃特心想：鲁克你来撵我吧，就我付给你的那十万美金，还不够你追踪我的路费呢，看你还杀不杀我了！
　　这天，埃特辗转到一个偏僻的岛国，他稍稍松了口气，心想这下可以轻松几天了。埃特打听到岛国最大的宾馆，叫了出租车，和四名保镖一起进了宾馆。宾馆的大堂服务台前，一名服务员正低头写着什么东西。
　　埃特上前大声说道：“给我开最好的房间！”说着就要登记，那名服务员却说道：“不用报国籍姓名了，埃特先生，我们又见面了。”埃特一愣，抬头朝服务员看去，那名服务员也抬起头，微笑着迎向埃特的目光，同时，一个枪口也伸到了埃特的胸前。
　　是鲁克！这个阴魂不散的鲁克，他竟然算准了埃特会来这个岛国、来这个宾馆，事先打晕了服务员，然后自己穿上服务员的衣服伪装起来！
　　等埃特想通了这一切，已经晚了，鲁克开枪了！鲁克冲埃特的胸口，一共连开了三枪！四名保镖反应再快，也来不及了。
　　三发子弹结结实实打在埃特的胸口，埃特被打得一屁股坐在了地上。鲁克知道埃特肯定完蛋了，双手一按身前的柜台，跳了出来，朝外面跑去。
　　可是，鲁克算准了一切，却没算到，狐狸般狡猾的埃特，这段时间一直穿着防弹衣！埃特又一次逃脱了。
　　这几枪虽然没有要了埃特的命，却打散了埃特的魂魄。埃特真的害怕了，恐惧了，他不想死，一点都不想……
　　几天后，埃特回国了，在一个阳光明媚的日子，他敲响了鲁克的家门。鲁克虽然处事冷静，但看到自己正在追杀的埃特送上门来，也不由怔了一怔。鲁克随即就掏出枪对准了埃特，不管埃特有什么诡计，今天他一定得死！
　　“别急别急！”埃特摆了摆手说，“请先别急着开枪，听我说，鲁克，你或许还没发现呢，其实我放进垃圾箱的五万酬金里，有一张假钞。”
　　鲁克没想到埃特会说出这样一句话，他一边用枪指着埃特的脑袋，一边疑惑地打开保险柜。鲁克的老规矩，在没有完成任务前，顾客的钱仍然不属于自己，仍然好好地锁在保险柜里。
　　“从上面数第十三张，你看一看。”埃特说。鲁克拿出埃特说的那张钞票，仔细辨别，果然是一张假钞。鲁克顿时愤怒了，他气得满面通红：“混蛋，你竟敢拿假钞骗我！太可恶了！”

　　埃特笑着说：“假钞不算钱是吧？我少付了你一百美金，也就是说，你其实并没有收到全部酬金。”
　　“我是个很严谨的人！”鲁克叫道，“就算顾客少付我一美金，也是酬金没有付完，就休想让我帮他做事。对你来说，如果你不补齐那剩下的一百美金，我就会放弃你的任务，而你已经付给我的九万九千九百美金，也不会退还给你——你听清楚了没有？”
　　“真是太有意思了。”埃特笑得很开心。
　　“请你马上离开！”鲁克收起了枪，指着门外说，“还不走，难道想留在我家里吃晚饭吗？”
　　埃特走了，他觉得浑身轻松，甚至不由自主地吹起了口哨，埃特想，有一句话说得真好：天才和呆子往往只有一线之隔。
　　原来，有一位高人给埃特出了个主意，埃特花重金请侦探找到了鲁克的家，又花重金请了一位开锁专家。当鲁克在外面追杀埃特时，开锁专家进入鲁克的家，打开鲁克的保险柜，然后，神不知鬼不觉地，将档案袋里的一张钞票换成了假钞。
　　


       夜车生死劫  作者：吕浩峰


　　一时间，车子过道中间响起了“噼里啪啦”的啤酒瓶子的撞击声，八九个乘客把手里的酒瓶全部击碎在了床栏杆上，玻璃碴子满车乱飞。两个大学生这时也像明白了什么，都站起来，“啪啪”地击碎了属于他们的三个啤酒瓶子，玻璃的碎片扎到他们的手上，血无声地流到了地板上。小夫妻里的丈夫也拿起一个空的啤酒瓶子，他怕碎玻璃溅到妻子和孩子身上，所以没把空瓶子打碎，他用身体挡住身后抱着孩子的妻子，准备做最后一搏。
　　一瞬间，车里的空气似乎凝固了，时间就像停止了，只听见孩子撕心裂肺的哭声。忽然，远远地，传来了“呜啊呜啊”的警笛声，声音越来越近、越来越近……
　　多年后，一个大年初二的晚上，当我跟二大爷喝着二大妈给烫的老酒，说起这件往事，二大爷哭了。
　　二大爷说，这件事最让他难忘的，不是车里那么多乘客对他的信任；不是一夜成名的英雄卧铺车给他带来的滚滚财源；不是他从那以后娶了小饭店的老板娘，做了我的二大妈；而是他深深的后怕——二大爷说：“当年小子你才二十岁，还没结婚啊，那两个小伙子是刚刚拿了奖学金的大学生啊，那对小夫妻刚有了孩子，要回家见他们的爹娘啊……”
　　“我把那两个大学生灌醉，就是想让他们吐的时候吵醒全车人，这样我就能叫上大家一起下车撒尿，跟乘客们通个气，大家心里都有数，早作准备。”


　　“小子，我让你憋着尿，是让你别睡着了，没想到那些劫匪也要撒尿，我只得停车啊。他们三个人下车撒尿，三个人在车上留着，这是他们动手的最好时机，你个小子，非要跟他们一起下车撒尿，还背着那个装钱的包！我都快吓死了，我不是担心那些钱，我是担心他们要对你动手啊……”
　　我已经无数遍地听二大爷说起这事的细节，但还是装作疑惑地问：“二大爷，那他们车外三个、车里三个时怎么没动手啊？”二大爷哈哈笑着说：“后来公安局审他们时，他们交代说，我开得太快了，他们下车撒尿，发现前不着村后不着店，动了手也没地方跑，就决定上车，等快到下一个城市了再动手……哈哈，这就是你二大爷的本事了，当时我不但开得快，还抄了近路，故意往荒村僻壤开……”
　　二大爷喝醉了，二大妈做的酒菜还像当年一样好吃。二大爷真有福气，当年没有电话，二大妈在大年初二的晚上一口气花了五个多钟头，跑了七十多里地，到县公安局报案，要求警察出警，而她的证据就是：二大爷和她说过，他四年才过一个二月二十九的生日，出事前一年刚过了，怎么会第二年大年初二又过？还请坐车的人喝生日酒？再说二大爷从来都不赊账，二大爷说过，一个女人家开饭店，做的饭菜又这么好吃，谁欠账谁就是王八蛋，二大爷他是绝对不会当王八蛋的。二大妈还说，二大爷爱车就像爱他的命一样，没事绝对不会使劲踩十几脚油门，才把车开走。二大妈最后说，如果警察追上了二大爷的车，发现根本就没事，她就把饭店赔给公安局，值班警察这才相信她，同意出警。
　　这时候，我想起一个多年来的疑问，就问二大妈：“其实二大爷怀疑那些人，也只是出于他的经验和直觉，您就这么相信他，把饭店都押上了？”
　　二大妈笑了，说：“小子，其实那时候，我已经喜欢上了你的二大爷。多亏了那次共患难，才让我们捅破了那层窗户纸……”
　　

[ 1 ] 2

       夜车生死劫  作者：吕浩峰


　　这是一个发生在上世纪80年代的真实故事。
　　我当时刚二十岁，是一个长途卧铺客车的售票员，车主兼着司机，是我二大爷。二大爷以领先时代的眼光买了辆豪华卧铺大客车，从河南南阳跑到江苏盐城，一趟下来，通常要跑近三十个小时。
　　那是二大爷开大客车的第三个大年初二，我这时才跟着跑了几个月车。大客车跑到漯河，才上了一半的人，二大爷有些着急，如果接下来的路程还是这样，这一趟就赚不了多少钱了。
　　傍晚，车到了一个县城的郊外，在那里有家小饭店，是我们固定休息的点。二大爷早年丧偶，一直是一个人过，他和饭店的女老板关系很不错。女老板做的饭菜特别好吃，我几天不吃就想得慌。二大爷告诉我说，女人饭菜做得好是聪明的表现，聪明的女人才能自己开一个饭店而不靠男人。二大爷还说，女人开饭店，如果饭菜做得不好，她就需要做更多其他的事。
　　吃完晚饭，二大爷和往常一样小睡一觉，而我没什么困意，就溜达着回到车里。
　　车里很多人都睡了，那时候的人出门在外，基本上都不舍得花钱到饭店吃饭。尽管我们这车是当时最豪华的大客车，车里坐的也并不全是大款。车子前排的两个小伙子，看上去也就二十来岁，像是兄弟俩，这会正在啃凉馒头呢；后排四个江苏口音的，像是做生意的，正就着窗外饭店的灯光打扑克；一对小夫妻轮换抱着他们的孩子，在哼不知名的摇篮曲；最后一排的几个乘客，全都蒙着头盖着被子睡了。
　　我沿着车里的走道，习惯性地走到车尾再走回来，忽然发现车里多了几个人。我记得加上孩子是十七个人，怎么数出二十三个人？于是我又仔细数了一遍，没错，是二十三个人，于是我抬高嗓门，问：“哪位是刚上车的？”
　　车尾有个北方口音的人“唔”了一声，说：“那啥，多少钱啊？俺们六个人。”我一阵狂喜，心想这下二大爷可要高兴坏了，车子跑了一半了，又上来六个人，这不是白捡钱吗？那人也没怎么讲价，把钱给了我，就自顾自蒙头睡了，其他五个人也睡得鼾声四起。
　　我悄悄走回车前，想等二大爷睡起来给他个惊喜。我这么坐在车里等啊等，竟然迷迷糊糊睡着了。忽然，我听见车子发动起来了，一睁眼就看见二大爷笑眯眯地正看着我。我高兴地说：“二大爷，刚刚上来六个人，也没怎么讲价,就把钱给了，哈哈！”
　　二大爷一愣，悄声问我：“他们去哪？”我说：“去盐城啊，怎么了？”
　　二大爷皱了皱眉，又悄悄问：“他们要票了没有？”我说：“就一个给钱的醒着，其他五个都睡着了没说话，没要票，付钱可爽快呢！”
　　二大爷呆了一呆，自言自语地说：“六个人，半路上来，都睡着了没说话，没讲价，也没要票……”
　　二大爷沉吟了片刻，脸色渐渐变了，显得很苍白，我奇怪地问：“二大爷，你怎么了？”
　　二大爷看了看我，眼角一眯，突然哈哈大笑起来：“小子，你不说我都忘了，今儿是我生日啊！”他抬高嗓门说，“你去咱吃饭的小饭店买两捆啤酒，今天我生日，在我车上的就是一家人，咱们这大年初二的都不在家过，我请大家喝酒，大伙儿一块高兴高兴。”
　　我一愣，二大爷眼一瞪：“快去！”我刚下车，二大爷又在车里喊我：“小子，跟老板娘说记账啊，我下趟车还账。”
　　我跑进饭店，跟老板娘说：“婶，给我来两捆啤酒。”老板娘笑着说：“都上车了，谁又要你回来买这么多酒？”我说：“今儿二大爷过生日，刚才又新上来几个客人，二大爷一高兴，就要请客，说记账，下趟给钱。”

　　老板娘死盯着我，看了好一会，才问：“车上新上来客人了？你二大爷过生日？他说的？”我点点头，老板娘搬出啤酒，又问了一句：“你二大爷说这酒赊账？”


　　我顾不上回话，点点头，一手提着一捆啤酒，一路小跑上了车。二大爷把车门关上，说：“一人一瓶，都得喝，你们谁不喝，就是不愿坐我的车，哈哈！”说着话他从工具盒里拿出两把大尖头螺丝刀，递给我一把，让我把捆啤酒的绳子捅断，自己一手拎两瓶啤酒，一手拿螺丝刀，从前往后发给车里的人。
　　车上睡着的人迷迷糊糊被吵醒了，小夫妻的孩子也醒了，哇哇哭起来。二大爷哈哈笑着说：“孩子他妈妈这瓶酒不喝就拿着，回去给孩子他爷爷姥爷喝，大过年的，都喜庆喜庆！”坐车的人从没见过车主请乘客喝酒的，纷纷高兴起来，二大爷见酒分得差不多了，大声地模仿着电影里的日本话吼着：“开路—马斯！”油门“轰轰轰轰”踩了十几脚，车子上路了。透过车窗，我看到老板娘跑到饭店门口，默默地目送我们的车子离去……
　　地上还有几瓶没分完的酒，因为后排新上的那六个人一直在睡觉，所以没喝上。二大爷看来心情很好，一边开车，一边从后视镜里看谁喝了酒、谁没喝。结果那两个像是兄弟的年轻人说，他们今年刚评上优秀大学生，实在不太会喝酒。二大爷不依不饶，坚持要他们一人喝两瓶，还板起脸来说，不喝就把他们从车上扔下去。两人没办法，皱着眉头每人勉强喝下一瓶半，眼看就要吐了，二大爷才罢休，逗得那四个江苏生意人哈哈大笑。
　　车子快到徐州时，已经凌晨一点多钟，大学生兄弟中有一个突然“哇”的一声吐了，呕吐的气味瞬间传遍全车。二大爷把车门打开，让他俩下车。不少乘客被惊醒了，二大爷就问谁跟他一起下车撒泡尿。喝了啤酒的乘客们早就憋得慌了，三三两两地下了车。车子前不着村后不着店地停在路边，二大爷和八九个乘客跑到几十米外的一个玉米秸秆堆，背着风撒尿。风像刀子一样地刮，二大爷和那八九个乘客去了好几分钟，回来后都冻得瑟瑟发抖。
　　车子在夜色中开得飞快，二大爷看来一点儿也不困。凌晨三点多，我也憋不住了，就跟二大爷说要撒尿。没想到二大爷火了，大声吼道：“尿什么尿，这车里有点热气都让你给放没了！”
　　这时，最后一排一直没说话的那个北方人突然搭腔说：“师傅，你就停停车吧，正好我们也要撒。”
　　我和三个后排新上车的人一起下了车，站成一排朝着黑夜撒尿。这时地上已经盖了薄薄一层雪花，这三个人撒尿撒了足足有3分钟，我都上车了他们还没撒完。撒完尿回来，雪花慢慢大了起来，二大爷减慢了车速，眼看天快亮了，快到江苏宿迁了，我困得不停地打盹，二大爷却有一搭没一搭，不住跟我找话说。这时，一个北方口音在车子后面大声喊：“停车！”

　　二大爷用更大的声音猛吼了一嗓子：“你们还有完没完？”北方口音说：“你他妈的跟谁说话呢？再不停车，他妈的剁了你！”
　　我一下子吓醒了，二大爷把车停住，猛地拉开车门，紧接着，把车里的灯也全打开了。冷风“嗖”的一声灌满了车厢，车里一下子亮如白昼，全车人都醒了。只见车子后面的过道上站着高高矮矮的六个人，脸上都蒙着面罩，每人手里都拿着一把或长或短的刀。
　　我咽了口唾沫，心想：天啊，遇上抢劫的了！怪不得他们一直蒙着头，不让我看见他们的脸……
　　领头的劫匪往前走了一步，对全车人说：“明人不做暗事，今天哥们就是要钱，有多少拿多少，要命的就别要钱，要钱的就别要命！”说完刀尖指着我说，“卖票的小屁孩，你包里有多少钱我有数，一会你要是敢藏起来，看我怎么收拾你。”
　　他后面跟着个瘦脸的小个儿，手里拿着一个大布包，也嘿嘿笑着说：“手表啊、金银首饰啊啥的，也别搁家里憋坏了，换换风水，大家都发财啊！”
　　就在这时，二大爷从座位上站起来，他手里拿着那把老长的螺丝刀，我这才想起来，捅啤酒绳的时候，二大爷也给了我一把螺丝刀，就赶紧顺手抄起来。二大爷站在车门前的宽阔地带，眼睛瞪得像铃铛一样，看着六个劫匪，吼了一声：“酒瓶子伺候着！”
　　只见车里呼啦啦站起来八九个手拿啤酒瓶的乘客，那四个江苏人也在其中。二大爷从吓呆了的大学生脚下抄起一个啤酒瓶子，手腕一摆，“啪”的一声把啤酒瓶的底部砸在上下床的铁栏杆上，砸烂的啤酒瓶顿时成了一件尖锐的武器。

 1 [ 2 ]

       魔瓶  作者：施竹筠　翻译　王思青　改写


　　纪威是个海员，有着丰富的航海经验。一天，他来到一个从未到过的小岛，上岛去散步。突然，他被眼前一座童话似的别墅吸引了，只见那屋前的鲜花像宝石一样盛开，阶梯像银子一样闪光，窗户像钻石一般明亮，纪威惊奇地看着这一切，心想：多么漂亮的房子啊！住在里面的人一定很有钱，很幸福！就在这时，他发现别墅里有个男人透过窗户也在看他，这个男人上了岁数，脸上神色悲哀。
　　男人招呼纪威进屋去，邀请他参观了整幢别墅，从地窖到屋顶露台，没有一处不完美。纪威羡慕地对男人说：“这是我见过的最美丽的房子，要是我住在这样的房子里，我会整天欢笑，你怎么还在叹气呢？”
　　“你想要这样的房子吗？这并不难。”那男人说，“你有钱吗？”
　　纪威摸了摸口袋，说：“我带了50块钱。”
　　那男人计算了一下，说：“好，50就50吧，你花50块钱，就能得到这一切。”
　　男人告诉纪威，别墅里的一切，都来自于一个魔瓶。瓶子里住着个小魔鬼，谁买了这个瓶子，小魔鬼就听他的指挥；瓶子主人渴望的一切：爱情、名誉、金钱，像这幢别墅一样的房子……只要他一说出来，就全是他的了。
　　纪威将信将疑，他不明白那男人为什么要卖掉这个瓶子。
　　那男人说：“我想要的全都有了，可是我渐渐老了，有一件事情这魔鬼没法做到：他不能延长生命——而且，这瓶子还有个致命的缺点，如果一个人在卖掉瓶子以前死去，他死后就得永远在地狱的烈火里受煎熬。”
　　纪威有点心动了，但他还是不很明白：为什么这个魔瓶会卖得这么便宜？


　　那男人解释道：“很久以前，当魔鬼初次把瓶子带到人间的时候，它卖得极其昂贵；可是这瓶子有个特点，只有亏本出售，才能把瓶子卖掉。如果你按原价或者高于原价出售，它就会像信鸽一样又回到你那儿。因此，几百年来瓶子的价钱一直在下降，眼下这瓶子便宜得出奇。我本人只花了90美元就从邻居手中买了下来，我最高可以卖到89美元99美分，再贵1美分也不行。”
　　纪威还是不能完全相信这是真的。
　　“你可以马上试试。”那男人进一步解释道，“把你那50块钱给我，拿起瓶子，祈求这笔钱回到你的口袋里。要是瓶子连这一点都做不到，我向你保证把钱还给你。”
　　纪威想了想，决定冒一次险。他把钱付给了那男人，那男人把瓶子递给了他。纪威拿着瓶子，张口说道：“我要收回那50块钱。”话音刚落，纪威的口袋又像先前一样沉甸甸的了。
　　纪威拿了瓶子，在回船的路上，又试了两次。一次他将瓶子抛弃在街上，一次是以60美元卖给一家古董店，但都没有成功，结果瓶子反而神不知鬼不觉地比他先回到船上。
　　纪威有个好朋友叫罗帕卡，也是个海员。纪威将瓶子的故事原原本本地告诉了罗帕卡，还承诺说，等自己拥有了一座梦想中的房子，就让罗帕卡买这瓶子。
　　船一回到纪威的家乡，便有律师告诉纪威，他的叔叔和侄儿都死了，给他留下了一大笔财产，足够他造房子的了。纪威得到房子后，兑现了自己的诺言，将魔瓶转让给了罗帕卡，这样他就没有后顾之忧了。他终日欢天喜地住在新建的别墅里，附近的人们都把这幢美轮美奂的房子叫做“光明宫”。
　　一天，纪威去看朋友，在海边邂逅了一位姑娘，她叫柯库娅，两人一见钟情，很快订下了婚事。婚礼举行的前一天，纪威兴高采烈地吩咐佣人准备洗澡水，他一边洗澡一边唱歌，歌声在光明宫里回荡。不一会儿，歌声突然停止了，原来，纪威在洗澡的时候，发现自己身上有一块斑，好像石头上的苔藓，他意识到，自己得了麻风病。

　　那一夜，纪威一刻也没有合眼。他想得很多，他不愿意伤害柯库娅，不愿意给她带来危险。第二天，他给柯库娅写了一封信，说要推迟婚礼，然后登上了航船，去寻找罗帕卡，希望能再一次得到那瓶子，治好自己的病。
　　几经周折，纪威终于找到了那个瓶子的下落，瓶子现在的主人是一个脸色苍白的青年，纪威一问价钱，青年竟然是用2美分买来的瓶子；换句话说，纪威只能用1美分去买它；纪威不由打了一个寒噤：这意味着，他买了瓶子后就再也卖不出去了，那个魔鬼会一直跟他在一起，直到他死，他死后，魔鬼会把他带到地狱的火坑里去受煎熬。然而，纪威很坚决，他已顾不得这么多了，他爱柯库娅，他现在只想和她在一起。
　　瓶子又回到了纪威手中，他的手刚抓住瓶脖子，就说出了那个愿望：他想成为一个健康的人。他回到船上，对着镜子脱光了衣服，发觉身上的皮肤竟像婴儿一样细腻光洁。
　　纪威回到光明宫，把柯库娅娶回了家。柯库娅把全部身心都交给了纪威，她一见到他就心跳，在光明宫里，她的歌声不断，像小鸟一样欢唱。纪威高兴地瞧着她，听她唱歌；可是，当他一人独处的时候，他却蜷缩一旁，惶恐不安，似乎听到地狱的火焰在噼啪作响……
　　终于有一天，柯库娅发现了丈夫的秘密，在柯库娅的请求下，纪威将瓶子的事完完全全告诉了她。柯库娅听后，告诉丈夫，在法国有种硬币叫生丁，1美分相当于5个生丁，何不到那些法属群岛去想法卖掉瓶子呢？纪威激动地拥抱着柯库娅，说：“亲爱的，你是个天才！”
　　于是，两人马不停蹄地行动起来，他们赶到了法属岛屿，可那里的人们不相信他们说的话，是啊，谁会用4个生丁的低价出售能带来财富的瓶子呢？夫妻两人感到了前所未有的绝望。
　　然而，柯库娅是个聪明的姑娘。一天晚上，在纪威睡着后，她溜出了门，在一个街道拐角处，她见到一个乞讨的老头儿。她对老头说了许多好话，求老头答应她，花4个生丁从她丈夫手中把瓶子买来，随后她再花3个生丁买进。最后，老头儿答应了她的请求，不久，老头带着瓶子回来了，他告诉柯库娅，她丈夫卖出瓶子后，像小孩似的哭了起来。
　　柯库娅回到家里，纪威已经像孩子似的睡着了。她凝视着丈夫的脸庞，想：“我的丈夫，现在轮到你睡了，可对我来说，唉！再也睡不好觉，再也不会欢快地唱歌了。”她痛苦地在丈夫身边躺下，沉沉地入睡。
　　第二天早上，纪威叫醒了柯库娅，告诉她瓶子已经卖出去了的好消息。柯库娅只是淡淡地微笑着，纪威在狂喜中一点儿也没觉察到她的痛苦。他感谢妻子救了他，称她是世上少有的贤内助，同时他嘲笑那个买下瓶子的老头儿：“他还以为自己捡到了便宜，真够傻的。”柯库娅却低下头，说：“我的丈夫，他的用心也许是好的。你和我一起为可怜的瓶子的新主人祈祷吧。”
　　接下来的时间，柯库娅推说病了，常常独个儿呆着，她整天都在想着有什么机会能以2个生丁卖掉那个瓶子。她坐卧不安，一会儿拿出瓶子，一会儿又把它藏起来；纯洁的她连想也没有想过，要靠这瓶子捞点什么好处。

　　由于柯库娅总是一个人呆着，不愿意和纪威一起逛街，也不再和他快乐地聊天，纪威感到很不高兴；他觉得柯库娅变了，说她只为那个买了瓶子的老头儿着想，没有考虑到自己的丈夫，对他不够忠实。于是，纪威常常在城里游荡，渐渐结识了一帮坏朋友，其中有一个是城里出名的无赖，这无赖朋友唯一关心的，就是怎样骗光纪威的钱给自己买酒喝。
　　有一次，纪威已经醉得迷迷糊糊了，无赖朋友唆使他说：“女人都是虚伪的，你老婆也许有什么花样，你得看着她。”这话打动了纪威，于是，他带着这个朋友，蹑手蹑脚地回到旅馆，从后门朝里张望。这一看，他惊呆了：只见柯库娅坐在地上，身旁点着一盏灯，她的面前就是那个可怕的瓶子，她正没精打采地瞅着它。
　　“是她买了那个瓶子！” 纪威感到毛骨悚然，双膝发软，酒也给吓醒了。他想了想，决心把事情搞个清楚。于是他关上后门，轻轻地绕到前门，然后和以往一样，装成喝醉了的样子，吵吵嚷嚷地从前门进了屋。只见柯库娅坐在椅子上，瓶子也不见了；纪威又在以前放瓶子的箱子里找了找，也没见着瓶子。于是，他告诉柯库娅，自己是回来拿钱的，还要出去和朋友们一起痛饮。
　　走出家门，纪威来到那个无赖朋友跟前，镇静地说：“我老婆有个瓶子，能满足人的各种要求。除非你帮我搞回瓶子，否则以后我都不会再请你花天酒地了。这儿有2个生丁，你去找我老婆，说要买那个瓶子，把钱给她，她会马上给你瓶子的；我再从你那儿花1个生丁买回瓶子。我只有一个条件，就是决不能对她说，是我让你去买瓶子的。”
　　朋友照纪威说的去做了。不久以后，他就回来了，那个魔瓶就扣在他的外套上，他晃晃悠悠地走到纪威身边，说：“这是个挺好的瓶子，既然我花2个生丁买到了它，我就不会只要1个生丁就卖掉它。”
　　“你是说你不卖了？”纪威着急地问，他的心已经跳到了嗓子眼。
　　“不卖了！”无赖朋友叫道。
　　“我告诉你。”纪威说，“有这瓶子的人是要下地狱的。”
　　“哈哈，你以为我是傻瓜吗？”无赖朋友大笑着回答，“我听说，你的所有财富都是从这个瓶子里来的，上哪去找这么好的瓶子？你想只出1个生丁买回它？做梦！”无赖朋友说完，就带着瓶子扬长而去……
　　这就是魔瓶的故事。从此，纪威和柯库娅过上了平静安宁的日子。


　　


       共有一个家园  作者：张东兴


　　有个房地产开发商，看中了一块地方。那地方是一处坡地，坡上有一株高大挺拔的松树，风水风景俱佳，开发出来建造高级住宅区，肯定赚大钱。可是这松树下仅有的一户人家，却说啥都不肯搬家。
　　开发商一看，这好办，反正强拆强建咱也不是头一回了，于是停电、停水、破窗、砸墙，好话说尽，坏事做绝，那户人家不堪其扰，男主人一跺脚，说：“我家世代生活在这个地方，地下埋着我们祖辈的骨头，所以我说什么都不会搬的。你们再骚扰，我找我哥去！”
　　开发商见男主人手握至尊宝似的，赶紧问手下：“他哥是干什么的？”手下大大咧咧地说：“肯定不是什么大不了的官，要不我们肯定早知道了。”
　　开发商却不放心，当即叫过一个精明能干的员工，让他跟着男主人去看看。
　　第二天，男主人背着个背篓，里面装些菌子笋干，出门去找他哥。那个员工不远不近地在后面跟着。男主人一路向北，最后竟买了去北京的火车票。开发商不由有些心虚，指示手下先停工。万一他哥大有背景，自己弄个半拉工程搁那儿，那可惨了。
　　男主人下了火车，七拐八拐，来到一个地方。这儿的房子低矮拥挤，街道上污水横流，那一路跟着的员工一边皱眉捂鼻子，一边打手机向老板报告情况。老板一听，手一挥，说：“开工！这个乡巴佬以为他哥在北京就了不起了！北京也有要饭的！”
　　男主人进了一间简陋的板房，一会儿和他哥一块出来了，都是胡子拉碴、窝窝囊囊的，还真像哥俩。
　　两人走到一个大排档前，大排档老板一看见那男主人的哥，立即抛下其他顾客，满脸堆笑跑过来殷勤招呼。哥俩吃喝一通，临走给钱，老板却说什么都不要。
　　员工跟在后面一看，又赶紧给开发商打电话。开发商听了也皱眉：“看这样子，别是黑道上的吧？” 穿鞋的怕光脚的，要是男主人的哥哥不管不顾地给他来一下，开发商还真有点顾虑，于是他指示员工：“我先停工，你想办法摸清他哥的底。”
　　员工来到大排档买了点花生米猪耳朵，然后悄悄问老板：“刚才那两人是干什么的？我看您挺巴结他们啊！”
　　老板看着那哥俩走远，才小声说：“不巴结不行啊，人家手下有三千飞虎军，随随便便给我来一下，我这生意就不用做了。”
　　员工手一哆嗦：“啥？三千飞虎军？你说那人是特种部队的？”说着赶紧给老板上了支烟，又给他点上。
　　老板深吸了一口，慢条斯理地品了半天，这才说：“嗯，这烟不错。这人刚来时我不认识，看他怪窝囊的就多收了他几块钱开瓶费，人家也不和我理论，一边慢条斯理地往外拿钱，一边吹起了口哨。不一会儿天边就来了黑压压的一群鸽子，到我这儿就噼里啪啦一通屙，桌上菜里全是白点子。你说我还怎么卖？”
　　员工大奇：“有这种事？可真稀罕哪！他怎么能召唤鸽子？”老板把烟头使劲掐灭，说：“何止是鸽子！过后我才听说，敢情人家是马戏团的驯兽师，懂得禽言兽语，天上飞的指挥不了飞机，地上跑的指挥不了火车，剩下的全行！这样的人咱哪惹得起呀！”
　　员工听了，赶紧又向开发商汇报，开发商顿时又来了胆气：“开工！露天大排档怕他哥，我可不怕！他要能召来鸽子给我的工程来一通，我还得谢谢他呢，那不就省得粉刷了吗？”
　　话虽这样说，他还是叮嘱秘书：往后不管是在办公室还是在车里，一律不准开窗，免得重要文件被鸟儿叼走了。

　　过了两天，男主人和他的驯兽师哥哥从北京回来了。驯兽师找到开发商，开发商没等他自我介绍，就说：“哟！驯兽师来了，久仰久仰。听说你懂禽言兽语，佩服啊佩服！”
　　驯兽师不卑不亢：“听说你希望我召来鸽子帮你粉刷，还安排手下不准开窗，真可谓煞费苦心，可惜啊可惜！”
　　开发商说出对方身份，本意是想震震对方，不料对方竟把自己的部署也摸得一清二楚，不禁开始重视起对手来，问：“可惜什么？”
　　驯兽师说：“我只想明白告诉你，你在这儿投多少就会赔多少，到时别怪我没提醒你。”
　　开发商笑了：“谢谢你的忠告。我也明白告诉你，我怕神怕鬼怕风水，唯一不怕的，就是人。只要是活人，我就能摆平他。”说罢一挥手，推土机、搅拌机、打桩机等设备隆隆开进，沙子水泥石子钢筋一车车运来，工程正式开始，那小屋顿时成了波涛汹涌的海洋上一条随时可能沉没的小舟。
　　双方摊牌后，驯兽师神秘消失了，可是那户人家却好像吃了定心丸一样，男主人给屋后的大松树松了松土、施了点儿肥，女主人在房前的篱笆旁种了些丝瓜眉豆。开发商看到这些，隐隐感到不安：这家伙肯定还有一张厉害的底牌我不知道，可是他一个穷困潦倒的驯兽师，能泛起多大的水花来呢？开发商坏心眼不可谓不多，可是他想破了脑袋，也想不出驯兽师会怎么对付自己，他只好自我安慰：我这么坏的人都想不出什么好点子，他们这些善良的老百姓更想不出了。
　　过了一个多月，开发商的房子已盖起了三层，推土机也推进到了那户人家的篱笆边。这时开发商的投资已近亿，想抽身已不可能，他准备和那户人家摊牌了：他要强行拆迁。


　　就在这时，沿着推土机推出来的土路上，来了两辆越野吉普。驯兽师领着一个老头和几个戴眼镜的年轻人从车上下来，在那户人家房前支起了高倍望远镜和摄像机。
　　开发商一看那个老头的气质，就知道大事不好。有道是腹有诗书气自华，甭看老头青衣布鞋，一看就知道是大学者。这种人论权势倒没什么，可是说一句话，往往整个世界上都有回声啊！
　　开发商顺着望远镜看上去，才发现那户人家屋后的松树顶上，不知什么时候多了个直径一米多的大鸟巢。开发商顿时明白了，那个驯兽师一个多月没露面，原来是招鸟儿去了。也没见他的影子，他怎么指挥的？可真神了。
　　甭管神不神，有一点开发商是坚信不疑的：人窝都挡不住我的推土机，难道这鸟窝能挡得住？但他还是问了那些年轻人一句：“那是个啥鸟窝呀？”
　　一个戴眼镜的兴奋地说：“金雕！这可是国家一级保护动物，很少见的！”
　　驯兽师充满同情地对开发商说：“你不听我良言相劝，这工程只怕要白搭了。根据有关规定，金雕栖息地周围183米内不得有任何大型建筑。”

　　开发商知道，如果没有这种规定，这家伙肯定不会费这么大劲儿，搞这么个东西，还请来了专家。开发商环视了一下盖了一半的楼、开了一半的场地、堆成小山的沙子石子……难道这一亿多资金真扔在这儿了？想到这儿，开发商眼一黑，晕了过去。
　　等他醒过来，第一眼就看见自己的律师站在面前。律师说：“老板，现在我有两个消息，一个好消息，一个坏消息，您想先听哪个？”
　　开发商想了想，说：“先说好消息吧！”
　　律师说：“我查询后发现，那个驯兽师说的规定确实有，不过，那是外国的规定！看来这家伙是个半瓶醋，不知从哪儿听说这种规定，也不查证查证，就来和您押宝了！”
　　开发商听了，高兴得来了个鲤鱼打挺，拽掉输液的针头，刚想给饭店打电话，大摆筵席庆贺一番，突然又想起了什么，赶紧问律师：“那坏消息呢？”
　　律师叹了口气，说：“市长听说本地发现了金雕，十分激动，连夜召开紧急会议，决定要在环境保护的力度上和国际接轨。您的原有项目停建，项目更名为‘共有家园展览馆’，高薪聘请驯兽师及其弟弟一家为展览馆员工，专门负责召唤和保护珍稀鸟类。原开发商享有开发展览馆项目的优先权。”
　　开发商足足愣了半个小时，才反应过来：自己被打败了。自己会过无数高手，想不到竟败在一个穷困潦倒的驯兽师手里。
　　后来，共有家园展览馆成了这个城市的著名景点，为此，绿色和平组织特地颁发了一批奖章，其中还有一枚是颁给开发商的呢……
　　


       泣血送珠人  作者：大刀红


　　浙东临海有一个象山湾，此处盛产珍珠，小的如樱桃，大的如龙眼，光滑圆润，珠光熠熠，是富贵人家争相抢购的高档奢侈品。
　　象山湾的居民大多以采珠为生，平日驾船出海，潜入海里，寻找珠蚌，然后取出珍珠，把珍珠卖给本地收购珍珠的大户钱如友。钱如友以前也是一个采珠人，有一次，他采到一颗大珍珠，不甘心贱卖，就独自来到扬州，找到扬州富商柳自在，卖了个好价钱。从这以后，他觉得做珍珠生意，钱远比采珠来得快，就和柳自在商量好，他收购象山珍珠，由柳自在包销。
　　刚开始的时候，钱如友的确赚了不少钱，但自从枯木岭上出了强盗，打劫珍珠，他便亏得一塌糊涂。
　　从象山湾到扬州，途中得越过一座叫枯木岭的高山，不久前岭上聚集起一伙土匪，领头的叫“独龙”。“独龙”占山为王，虽不伤人性命，却劫掠过往客商的财物，尤其是珍贵的象山珍珠。
　　钱如友也想过对策，可是他叫人夹带的珍珠，总是被“独龙”搜身搜出。一年下来，钱如友只送出了几粒珍珠，其他的全被“独龙”所劫，为此，他黔驴技穷，几次想关门大吉。
　　这天，有个外乡人找到钱如友，说他名叫胡亦云，有办法帮钱如友送珍珠去扬州，不过，送一颗珍珠，他要提十两银子。钱如友心想：一般的珍珠，一粒我只能赚十五两银子，他就要提十两，心可够黑的，但转念一想，这总比一颗珍珠也送不出去好呀，便问胡亦云：“你有什么法子可以躲过抢劫？”
　　胡亦云见桌上有一串葡萄，就摘下一粒，扔入口中，整粒吞下，说：“就是这样。”
　　钱如友说：“不行，我曾经试过，珍珠入腹即化，万万行不得。”
　　胡亦云却笑着说：“非也，非也，你只知其一，不知其二。”说完，把钱如友拉过来，附耳轻言。钱如友听了，连连点头称是。


　　胡亦云的方法果然不错，不出三天，他就将钱如友交的几粒珍珠，顺利地送到扬州柳自在的手上。
　　胡亦云回到象山后，钱如友便按事前约好的，将银子交给他。胡亦云的方法百试不爽，但令钱如友不快的是，胡亦云一直不愿将最重要环节的秘方说出来，钱如友只能由他摆布。随着时间的推移，钱如友越来越对胡亦云不满。终于有一天，钱如友想出了自己的法子，便解雇了胡亦云，换了新的送珠人。
　　钱如友新雇的送珠人，只用外乡人，从不用本地人，而且，为了提防“独龙”，这些外地的送珠人，他只用一次，从不让他们跑第二回。
　　整整半年，“独龙”没有抢劫到珍珠，钱如友的送珠渠道让“独龙”非常困惑。每次，他把那些送珠人脱得一丝不挂，甚至连发根、贲门都检查过，但都没能找到珍珠，只好放了他们。“独龙”为了找出钱如友送珠的秘密，也曾让喽罗去充当送珠人，但钱如友一听他们的本地口音，就把他们赶出家门。
　　这天，山寨里来了个外乡人，说要投靠“独龙”。“独龙”问他为什么要当土匪，外乡人叹了口气，说：“黄河决堤，家冲没了，一路乞讨到这里，受够了白眼，想想还不如当土匪来得自在，就是被官府抓了，也是个饱死鬼。”
　　外乡人的话，让“独龙”有些犹豫，他怕这人是官府的暗探，就问外乡人叫什么名字，外乡人一副顺从的样子，说他名叫符豫子。突然，一个计划在“独龙”的脑海里形成：这符豫子是个外地人，干脆就让他去给钱如友当送珠人。这样，一来可以打听钱如友是怎么送珍珠的，二来，也可以试探符豫子是不是官府中人。
　　听了“独龙”的话，符豫子毫不犹豫地答应下来，说就是肝脑涂地，也要把送珍珠的秘密打听出来。
　　符豫子来到钱如友的家，说他要当送珠人。听说符豫子是逃难的外乡人，又见符豫子面黄肌瘦，一副营养不良的样子，钱如友就信了他的话。钱如友对符豫子说：“你一次给我送二十粒珍珠，每粒给你一两银子，银子我可以预先支付。”
　　符豫子问怎么送。
　　钱如友拿出四十粒半圆形的陶丸，又拿出二十粒象山珍珠。当着符豫子的面，钱如友把珍珠装进陶丸里，然后用蜜蜡、松香制成的粘胶封住陶丸。待把二十粒珍珠封好，钱如友拿出一碗水，让符豫子就着水，把陶丸吞下。
　　见符豫子一脸惊讶，钱如友说：“只有这样，才能保证珍珠被送到扬州。到了扬州，你再把珍珠排出。”
　　符豫子一听，原来是这么回事，就把陶丸吞进肚里。钱如友叮嘱说：“三日内，一定要将珍珠送到柳自在那里，只有柳自在那里有秘制解药，否则……”

　　见钱如友吞吞吐吐的样子，符豫子忙问：“否则什么？”
　　钱如友说：“否则，三天过后，陶丸堵住你的贲门，你将会肚胀而死。”
　　符豫子肚里藏着珍珠，回到“独龙”的山寨，把实情告诉了“独龙”。“独龙”听罢，笑着说：“原来如此，难怪我没有搜出珍珠。钱如友说珍珠不能从腹内排出，定是怕你自己想法排出珍珠，是在讹你！”说完，就让喽罗取来些巴豆，熬成汤药，让符豫子服下。
　　符豫子喝下巴豆汤，一会儿，就觉得腹内疼痛，想要排泻，但过了半个时辰，虽然肚内如刀割一般，但什么也没排出来。看着符豫子越来越苍白的脸，“独龙”知道，钱如友说的是实话，没有柳自在的独家秘方，符豫子根本排不出陶丸来。
　　这时，有个喽罗附着“独龙”的耳朵说：“要不然，我们就剖腹取珠，反正他是个外乡人，也没人会追究。”
　　“独龙”听了，一个巴掌过去，将喽罗打出一丈开外。“独龙”说话声如洪钟：“我上山当强盗，实为奸人所逼，我发过誓，决不害人性命，更不会做这种剖腹取珠的勾当，来人，叫一辆马车，把符豫子送到扬州去。”
　　马车夫快马扬鞭，不出两日，就将符豫子送到扬州城柳自在的家里。柳自在见新的送珠人到了，忙吩咐下人把符豫子抬到后院的一间僻静小屋，接着吩咐所有人回避，自己架起一个火罐，慢慢地熬起解药来。
　　等解药熬好，柳自在倒出药，端到符豫子面前，对符豫子说：“喝了这碗药，你就会排出陶丸。”符豫子忙一口把药喝下。片刻，符豫子只觉得全身瘫软，动弹不得，他问柳自在：“你给我下的是蒙汗药？”
　　柳自在阴笑道：“不错，喝了蒙汗药，等你睡着后，也少些痛苦。”说完，从袖子里取出一把尖刀。
　　符豫子问：“你想怎么样？”
　　柳自在说：“你在象山湾时，难道没有听说过‘杀蚌取珠’这么一句话吗？珍珠藏在蚌壳里，要取出里面的珍珠，只能将蚌壳剖开。你放心吧，我下刀会很快，让你死得毫无痛苦。”说完，柳自在向符豫子的腹部刺去。
　　符豫子闭上眼睛，暗暗叫苦，却听柳自在怪叫一声，他睁开眼一看，柳自在的手上着了一镖，匕首掉在了地上。这时，有个人闯进屋内，符豫子一看，原来是化装成马车夫的“独龙”。“独龙”把符豫子送来，主要是想弄到解药的秘方，谁知道所谓的秘方竟然是剖腹取珠，他不忍见符豫子送了性命，就发镖救了符豫子。
　　柳自在的嚎叫引来了家丁，他赶忙吩咐家丁，说符豫子和“独龙”是强盗，只管出手，打死一个，赏银百两。听了柳自在的话，家丁个个奋勇当先，饶是“独龙”武艺高强，也架不住对方人多，渐渐落了下风。
　　就在这时，从门外冲进一队捕快，打散家丁，把柳自在和“独龙”都抓了起来。领头的捕快见符豫子被麻翻在地，忙把他扶起来，给他服下解药。等符豫子醒过来，领头的捕快冲符豫子一拱手，说：“总捕头，接到你的红粉传信，我们就寻着红粉来了。来晚半步，差点害了你的性命。”

　　听了捕快的话，柳自在和“独龙”一惊，他们怎么也没有料到，符豫子竟然是总捕头！符豫子拈须一笑，说：“我在路上已将陶丸用内力逼出，进扬州城时，我在马车经过的地方撒了红粉。近来总有外乡人在象山一带失踪，朝廷派我来查此案。”
　　符豫子说，他开始调查的时候，听说枯木岭上有一伙强盗，还以为那些失踪的外乡人是被强盗所害，就化装上了枯木岭，没想到竟然让“独龙”看中，让他去钱如友家探取秘密。


　　符豫子对柳自在说：“没想到，强盗都没做出的事情，竟让你们这些奸商做了。杀人取珠，天理不容，快交代，你们怎么想出这个方法，杀了多少人？”
　　柳自在忙跪在地上，讨饶说：“这全是钱如友让我做的。”柳自在说，钱如友对胡亦云非常不满，但又没有什么好主意。有一天，钱如友收到一颗珍珠，大如龙眼，价值千两白银，就让胡亦云吞入肚中。由于这颗珍珠价值不菲，钱如友怕胡亦云拐带走，就跟着胡亦云来到扬州。
　　谁知，到了扬州，胡亦云喝了自制秘方，也排不出陶丸。钱如友忙问胡亦云怎么了，胡亦云说：“陶丸太大，堵住了贲门，排不出来。”钱如友忙问胡亦云有什么解法，胡亦云说：“等到三天后，陶丸自然会在腹中消溶，我就会将残渣排出。”
　　钱如友听说三天后，陶丸会在腹内溶化，那价值一千两银子的珍珠也就没了，不由心急如焚。这时，他突然想到了“杀蚌取珠”的方法，就找到柳自在，两人一拍即合，用蒙汗药麻翻了胡亦云，剖开胡亦云的肚子取出珍珠。两人杀了胡亦云，过了很长一段时间，见没人追查胡亦云的下落，也就心安理得。从这以后，他们逐渐摸索出经验，那些四处流浪的外乡人，因为没有亲属追问，最适合给他们当送珠人。到现在为止，已有二十二个外乡人死在他们手里。
　　符豫子当下把柳自在打入死牢，又命人去象山抓了钱如友。过了段时间，柳自在、钱如友、“独龙”全被判了死刑，只等秋后处斩。
　　行刑那天，符豫子带着酒肉，来到“独龙”的牢房，说感谢他的救命之恩。“独龙”问，自己救了符豫子一命，可符豫子为什么不放自己一马，帮自己开脱罪责呢？
　　符豫子摇了摇头，说：“你怎么到现在还不明白呢，要不是你占山为王，抢夺珍珠，钱如友和柳自在又怎么会想出剖腹取珠的主意呢？你虽然没有杀人，可那些人全是因你而死。”
　　“独龙”想了想，觉得符豫子说得很对，便心甘情愿地伏法。
　　


       一小时之前  作者：郭振宇


　　这回，他们一路顺风，很快到了海边，女孩面对大海，拉住了父母的手，说：“爸爸妈妈，我看到了，大海真美呀！”孩子的父母顿时泪流满面。小安看着他们，觉得一切都是值得的：毕竟，这可能是孩子人生的最后一眼呀！
　　接着，小安吃下黑色药丸，回到了现在，匆忙赶到了期货公司，可这次又晚了。小安暗想，最后一次机会一定要把握住。

　　收获爱情

　　晚上，小安刚回到家中，黄老板打来了电话：“今天晚上我请你吃饭，酒和烧鸡都买好了，我去你家，在家吃氛围好，我马上过去。”小安只好告诉了黄老板自己的住址。
　　不一会，黄老板来了，大包小包拎了不少好吃的，还有两瓶白酒。黄老板不停地劝酒，小安酒量不行，不一会就醉了。这时，黄老板提出，要看看小安的后悔药，小安把药拿了出来，黄老板问：“这药怎么用？”
　　小安头很晕，嘴皮子也不利索了：“把药吃下去就、就行了，先吃白的，后吃黑的，这样就可、可以了。”说完，他一头栽倒在床睡了起来。
　　直到次日中午小安才醒来，他睁眼一看，黄老板已经走了，桌上有个纸条，纸条上压着张银行卡。小安拿起纸条一看，是黄老板留下的：“你的药我拿走了，银行卡里有十万元钱，算是我买药的钱，我怕你又拿药去干别的事。”
　　小安大惊，黄老板也太黑了，他拿了药，转眼就能赚几百万，却只给自己十万，不行，得把药要回来。他给黄老板打电话，对方却关机了。他跑到期货公司，也未见黄老板的踪影。
　　小安暗叹，这回完了，他心里不断地骂着黄老板，无精打采地回到了家。刚到家门口，他就惊喜地发现，门口站着两个人：一个是他的女友，女友后面还跟着一个人，就是那个海边遇到的出租车司机！女友指着司机说：“我给你介绍一下，这是我父亲。”
　　小安先是一愣，接着忙不迭地问好。
　　司机说：“昨天我回家后把你的名片给女儿看了，这才知道，原来你就是她的男朋友。”
　　女友盈盈一笑，告诉小安：“爸爸同意我们的关系了。”
　　小安高兴得几乎要跳起来：“真的？”
　　司机说：“当然是真的，我看中的，是你的人品，为了让一个素不相识的小女孩看看大海而放弃赚上百万的机会，这样的人不多了，把女儿嫁给你，我放心！原先看你没正经工作，我还以为你是个混混呢。她妈妈的思想工作我已经做通了，她在家里给你做饭呢，走，咱们回家吃饭去！”


　　小安高兴得合不拢嘴，三个人欢欢喜喜地正要出门，小安的手机响了，一看，竟然是黄老板打来的：“小安啊，我吃了你的药，怎么没到一小时之前啊，我不知道我来到了什么地方，这地方好可怕，一个人都没有。”
　　小安先是一愣，随即赶紧问：“你吃的是黑药还是白药？”
　　“我按你说的吃的，先吃白的，后吃黑的，没错呀！”
　　“你是不是吃完白药马上就吃黑药了？”
　　“是啊！”
　　“哎哟，这下完了，应该先吃白的，这样你就会回到一小时之前，想回来时再吃黑的，黑的就会把你带回来。根据说明书上写的，如果一起吃了，白的就不起作用了，而黑的会把你带到一小时之后，你现在是在我们的一小时之后了。”
　　“那、那我怎么回来呀？”
　　“你永远都回不来了，药已经没有了，你就在未来的时空里给我们探路吧。”
　　“可这里一个人都没有，我好害怕。”黄老板声音发颤。
　　“一个人好，这样你就不用再贪钱了，整个世界都是你的了！”
　　

[ 1 ] 2

       一小时之前  作者：郭振宇


　　后悔药

　　小安失恋了，他痛苦万分，一天到晚像丢了魂似的。
　　小安没钱没房，也没个正经工作，女友的父母强烈反对女儿与小安恋爱。女友虽然很爱小安，但还是迁就父母，向小安提出了分手。
　　这天，百无聊赖的小安在网上闲逛，他看到一个帖子，说是卖后悔药，小安觉得很有趣，便打了帖子上所留的电话，问后悔药是什么意思。对方告诉小安，他们是一家搞药物科研的私人公司，后悔药是他们最新的科研成果；所谓后悔药，就是谁吃了这种药，就可以回到一小时之前，这样他就可以把一小时前做的后悔事情重新做过。
　　小安觉得好笑，随口说了一句：“这年头骗子真多。”对方听了，不但没生气，反而笑了起来：“对，大家都是这样想的，我们在网上发帖子已经一个多月了，只有你一个人打来电话。这药我们还在实验阶段，现在白送给你，一分钱也不收，这样你不会说我们是骗子了吧？”
　　“既然如此，你就把后悔药寄给我一些吧。”小安把地址告诉了对方。他很好奇，想看看后悔药到底是什么东西。那人记下了地址，叮嘱道，这后悔药很珍贵，千万不要随便吃，而且一定要按说明书上的方法服用。
　　过了几天，小安果然收到了一盒东西，他打开一看，是八粒药片，四粒白的，四粒黑的，还附有说明书，上面写着后悔药的用法：吃白的可以回到一小时之前，想回来时再吃黑的。小安觉得可笑，说得跟真事似的，他随手把说明书揉成一团扔到了窗外。
　　下午，小安和几个朋友喝酒，他心情不好，多喝了几杯，有些醉了。回到家后，他看见了后悔药，心里合计：我吃一片看看会发生什么。仗着酒劲，小安按着说明书所言，拿出一粒白色药片吃了下去。神奇的事情发生了，他真的回到了一小时之前！他发现自己正坐在酒桌边，几个哥们正在推杯换盏。小安惊呆了，他赶紧又吃了一粒黑色药片，很快，他回到了现在。
　　好神奇！小安想再多要一些药，他给卖药的人打去了电话，却是空号，上网一查，卖药的帖子也不见了。小安看着剩下的六片药，暗暗庆幸，多亏没有扔掉，现在还有六片药，有三次回到一小时之前的机会，一定要好好利用，发几笔横财，到那时，也许女友的父母就不会反对自己和他们的女儿恋爱了。

　　发财有道



　　如今最快的赚钱方法自然是炒期货，看哪只期货品种涨的多，回到一小时之前去买，那就可以大大赚一笔。小安没有本钱，不过这没有关系，可以去找有钱人。小安在期货公司找到了一个姓黄的老板，黄老板手里的资金有几百万，小安把自己的想法和黄老板说了，黄老板半信半疑，不过他表示愿意合作，事后五五分成。商人嘛，不会轻易放过任何一个赚钱机会。
　　黄老板告诉小安，要等行情有大的波动时再买，到时他会给小安打电话，小安就赶过来实施计划。黄老板卖了手中的所有期货品种，等待时机，两天过去了，没有什么好机会。
　　这天，小安路过证券公司，他走了进去，想看看行情怎样。刚进证券公司，就听到喊声：“有人晕倒了！”小安挤进人群一看，只见一个四十岁左右的男子直挺挺地躺在地上，人事不知。小安一打听，晕倒的人姓刘，今天上午买了一只股票，快到涨停板时买的，结果一会就跌停板了，一天损失20%，他一急，心脏病突发，晕倒了。
　　不一会，救护车来了，医生检查了一番，对证券公司的工作人员说：“不行了，人已经死了，赶紧通知家属吧。”
　　小安很惊讶，他挤过去问医生：“这人没救了？”医生点了点头，叹了口气：“太晚了。”
　　这时，小安的手机响了，是黄老板打来的，他告诉小安有行情了，让小安赶紧过去。小安看看倒在地上的刘先生，心想：不行，得先救人。小安把这里发生的情况告诉了黄老板，然后挂了电话，立刻吃了一片药，回到了一小时之前。
　　在一小时前的时空里，小安找到了刘先生，刘先生正准备买股票呢，小安上前一把拦住了他：“千万不要买！”
　　刘先生一愣，小安说：“这只股票买不得，我是从一小时之后来的，那时你因为买这只股票突发心脏病而死，所以你不能买。”

　　刘先生哈哈大笑，他根本不信小安的话。小安急了，一把抓住刘先生，大喊：“抓小偷，这人偷了我的钱！”保安闻声急忙跑来，刘先生气得把衣兜里所有的东西都掏了出来，对保安说：“我没偷，你看，哪有他的钱包，这小子胡说八道，八成是个疯子。”
　　保安又询问了一番，见小安也没证据，就让他们离开了。等保安走远了，小安对刘先生说：“对不起，其实我根本没丢钱包，我只是不想让你买那只股票，不信你看，它已经大跌了。”
　　刘先生来到电脑前，只见他想买的那只股票已经飞流直下，眼看就要跌停板了，刘先生冷汗都下来了，他看了看小安：“你真是从一小时之后来的？”
　　“当然，一会你就知道了。”
　　小安吃了黑药，回到了现在，只见刘先生两眼迷离，还在想着刚才发生的事。
　　这时，黄老板也赶来了，他想看看小安是否真的能回到一小时之前，他看见刘先生死而复生，知道小安所言非虚，不由对着小安连连摇头：“这次时机已过，可惜可惜，只能等下一回了，以后切不可为了别人浪费了咱们的机会啊！”小安点了点头。

　　又失机会

　　第二天，小安陪着一个亲戚去海边玩，就在他们要回去的时候，一辆出租车开到了海边。车停了下来，从车里下来三个人，一男一女带着一个小女孩，小女孩四五岁的样子。那女的一下车就问小女孩：“前面就是大海，你看见了吗？”
　　小女孩说：“我看见了，大海真漂亮！”小女孩虽这样说，但她的眼睛所注视的方向根本不是大海！女的见状脸色一变，她一手把女孩抱了起来，另一只手伸向了女孩眼前，女孩却毫无反应，原来她根本看不见！女的哭了：“都怪妈妈，连你这个小小的愿望都实现不了……”
　　女孩说：“妈妈不哭，看不见没关系，我可以听，我听见大海的声音了。”
　　看样子女孩是失明了，小安看着挺揪心，便想离开，他和亲戚钻进了那辆出租车，可司机却还在愣愣地看着那三个人，许久他才回过头来，拍拍自己的脑袋说：“没有来得及，遗憾啊遗憾！”
　　小安好奇地问怎么回事，司机边开车边向小安讲了事情的经过。
　　原来，这个小女孩患了眼疾，眼睛就要失明了，她最后的愿望就是想看看大海。父母带着她跑了几百公里来到这里，女孩上出租车的时候还能模模糊糊地看见东西，哎，就差了一会儿啊！小安问道：“是什么事耽误了？”
　　司机重重拍了拍自己的头：“这事都怨我，我财迷心窍啊！我是在火车站遇到他们的，当时有一个乘客已经上了我的车，他们一家三口说想去海边，我便想并客。其实他们和那个乘客去的是两个方向，我送完那个乘客再送他们，路上又堵车，这一来就耽误了很多时间。要是我早知道他们的情况就好了……”
　　小安心头一动，自己何不用后悔药帮小女孩实现愿望？这样，自己还能剩最后一次机会。
　　不巧的是，这时黄老板的电话来了，他告诉小安，有行情了，赶快过来，越快越好。小安有些犹豫，黄老板听他说话吞吞吐吐，就问：“是不是又想管闲事？我跟你说，天天有死人的，你管得过来吗？赶紧过来吧。”
　　“可这次是个孩子，我要帮她实现看大海的愿望。”
　　“你疯啦？为了看一眼大海就浪费一次机会，你不想找你的女朋友了？”
　　这句话说得小安心里一动，他愣了愣，还是断然告诉黄老板，自己不过去了，再等下次机会吧。黄老板还要再说什么，小安挂断了电话。


　　小安告诉司机，他有办法让女孩实现愿望，让司机马上载自己去女孩上车的地方，司机半信半疑，但他还是向小安要了一张名片。
　　车子很快开到了火车站，小安吃下药丸，时间回到了一小时之前，只见那一家三口正走出车站，出租车也来了，正是刚才的那个司机，他的车上还拉着另一个乘客。小安立刻走了过去，向司机把小女孩的情况说了，问能不能让他们先走，那乘客通情达理，立刻下了车，一家三口上了车，小安怕路上出什么事，也跟着上了车。

 1 [ 2 ]

       一定要抓到你  作者：刘祖光


　　这天中午，马青峰开着车，来到新华派出所，正好看到姜涛走出来，两人见面，分外眼红，马青峰二话不说，拉起姜涛就往外走。赵明慧在办公室里听说这事，连忙赶出来，刚走到派出所门口，就看见姜涛上了马青峰的车，一转眼，车子就开出去老远。
　　赵明慧连忙站在路边拦的士，拦了老半天，总算拦到一辆，一路追过去，终于在郊外一个废弃的停车场看到了马青峰的车子。赵明慧下车一看，只见马青峰和姜涛都靠在车上，大口大口地喘着气，两个人都满身是泥，姜涛的眼角破了，马青峰的鼻孔在淌着血。马青峰指着姜涛，说：“好小子，真有你的，想不到你倒有几下真功夫。今天不分胜负，下次再来过。谁输了，谁就从她身边滚开！”
　　赵明慧见他们这副模样，又气又急，不禁冲他们嚷道：“你们把我当什么了？拿我当赌注？我还以为你们有多了不起，一个年度先进，一个优秀刑警，原来都跟街头小混混一个德性！”
　　姜涛连忙站直身子，张口结舌地想要解释，赵明慧手一扬，说：“你啥也别说了，还有你，马青峰，以后，你们都离我远远的，一年之内，你们谁也不要跟我搭讪。让我安静点儿，花点时间看看你们究竟是怎样的人！”说完，坐上的士走了……
　　姜涛和马青峰都愣在了原地，过了好一会，姜涛问：“哥们，还赌不？”
　　马青峰脖子一梗：“赌！谁不敢赌，就不是爷们！”
　　姜涛大喝一声“好”，说：“既然赌，我们干脆再赌大点，来一场豪赌！赌注也加大，不仅是赵明慧，还有自己的前途，甚至身家性命。赌好了，利国利民，能铲除洪武市的巨奸大恶；赌输了，可能连自己怎么死的都不知道……”
　　马青峰听出一点味道来了，他沉吟了片刻，说：“你是说，谁先破大案、立大功，谁就可以和赵明慧交往？不过，听你的意思，又好像并不仅仅为了赵明慧……你说的洪武市的巨奸大恶，是指谁？”
　　姜涛意味深长地看了马青峰一眼，说：“现在还不能说得太多。这本来就是我们的工作，你要是敢赌，我们两人合作，成功的机会就大得多。我希望，在赵明慧给我们的这一年时间里，我们协同配合，让她看看我们的真本事！”
　　“真来劲！你给我从头说起……”

　　3. 一场豪赌

　　在姜涛和马青峰的这次谈心后不久，市公安局刑警队突击行动，打掉了一个黑社会犯罪团伙，可是，首犯张明远却逃过了缉捕。
　　这个案子是由马青峰负责的，他正在为如何找到张明远的藏身之处发愁，突然接到了姜涛的电话。
　　电话那头，姜涛微笑着说：“听说你正在找张明远，我建议你到曙光街46号招待所看看……”
　　马青峰难以置信，这么多刑警都没查出来的线索，姜涛他一个普通的户籍警怎么知道？只听姜涛继续说：“张明远有个同母异父的姐姐，户籍就在新华派出所，她的前夫的堂弟，是曙光街46号招待所的经理，张明远如果没外逃，那里可能是他比较理想的藏身之地……”
　　两个小时后，马青峰兴冲冲地给姜涛打电话，兴奋地说：“哥们，我刚才带着几个人去了曙光街46号招待所，一去就逮住了正准备外逃的张明远，真有你的！你是怎么知道的？”
　　姜涛笑呵呵地说：“你别小看我们户籍警，我曾对新华区有案底的人进行过排查，他们的亲友关系和家庭住址，在我的心里都有一本账呢。”
　　马青峰钦佩地说：“了不起，你简直是张‘活地图’！”
　　接下来几个月的时间，马青峰利用姜涛提供的户籍信息，又接连破了两起大案。马青峰立了功，也引起副局长冯保平的关注。他把马青峰叫到家里，拍着马青峰的肩膀，笑呵呵地问：“你最近成绩很不错啊，说说看，用了什么好办法？”
　　在冯保平家里，马青峰用不着像在单位那么受拘束，他喝了一口水，说：“其实也没啥，主要是我有了一个得力的帮手，这人真不简单，不光是本‘活地图’，还很有思路，有想法。他要是能来刑警队，真是个可造之材，可惜，局里把他分到派出所，做了名户籍警。”


　　冯保平装作不知道的样子，问：“哦？还有这种事？他叫什么名字？”
　　马青峰说：“他叫姜涛。他在完成本职工作的同时，发现了不少对我们破案有用的线索。他对我说，最近他正在调查前几年那件杀害女记者的案子。那个凶手常四的户籍就在他的辖区，他几次走访常四的家属，找到了不少线索呢。”
　　冯保平一听，吓了一跳，又强装镇定，不动声色地说：“杀害女记者的案子早已结案了，他还找什么线索？做得太多余了吧？”
　　马青峰说：“他这人很细心，可能是在走访时发现了什么破绽，怀疑这案子另有隐情吧。”
　　冯保平点点头，不再吱声。马青峰一走，他马上给林建荣打了电话，说起了刚才的事。到了下午，两人在一间茶楼见了面。林建荣说：“马青峰最近连破几个大案，我也听说了，没想到是姜涛在背后支持他。这小子，做户籍警都做得不太平！”
　　冯保平问：“姜涛怎么和马青峰走到一块去了？真是莫名其妙。”
　　林建荣点燃一支烟，说：“我一接你的电话，就派人去查了，姜涛果然去过常四家好几次了，虽说没问出什么实质内容，可常四他娘现在一说到儿子就哭，还说什么‘我那四儿好可怜，连婚都没结，我还想抱孙子，哪天能盼到啊’，显然是受了姜涛的影响，再这样下去，只怕迟早要出事。”
　　冯保平点点头，说：“这样看来，姜涛并没安心做一个户籍警，他一直没放弃调查他姐姐的死因。他帮助马青峰，也许是为了以后能借用马青峰的刑侦手段。虽说他成不了事，但也不能再让他这样下去。要不，调他去做交通警察？”
　　林建荣摇摇头，说：“交警涉及面广，跟各阶层都能发生密切联系，让姜涛干这个，他还是会借职务之便，内查外调，给我们添麻烦。我看，不如把他调到与世隔绝的监狱去，让他去做一名狱警！”
　　冯保平说：“不行吧？常四正关在监狱里，姜涛这一去，不正给他一个接触常四的机会吗？”
　　林建荣笑笑，说：“你只知其一，不知其二。常四那里，我几次托人，让他由死刑变成死缓，后来又由死缓减为无期，可这小子还不知足，这段时间，他老催着我想法子再为他减刑，看来他心里发急了。这种人活在世上，就是多一根引燃炸药包的引线。趁现在姜涛还没把这个案子掀起来，我们赶紧派两个人进去，把常四弄掉……另外，金发集团的郭子非老跟我们抢生意，也该给他一点教训了。现在，这两件事正好可以一起做。只要常四一消失，姜涛当了狱警又能怎么样？狱警是个肥差，我们再给他一个受贿的机会，把他喂肥，等他一中招，到时候一查一个准，他自己一身绿毛，看他还敢说谁是妖精……”
　　冯保平听了，连连点头称妙。他稍加活动，市郊监狱便给市公安局发来请调人员的报告，公安局一纸调令，姜涛马上就从位于繁华市区的新华派出所，来到了偏僻的市郊监狱，成了一名狱警。
　　姜涛一到监狱，便得到一个美差：经办犯人立功减刑材料的申报。不到一星期，姜家便热闹起来，犯人家属接二连三地上门，在姜涛身上下起功夫来，连姜涛的爸爸每天早上到公园里打太极拳，一路上都有人向他打招呼。过了不久，姜涛家里的空调、冰箱，一件件都添置起来，连那台用了好多年的旧彩电，也换成了一台大尺寸的液晶电视。姜涛成天坐着监狱的班车出城进城，一门心思忙着监狱里的工作，再也顾不上其他事了。
　　这天，冯保平又跟林建荣见了面，说起姜涛，他呵呵一笑，说：“林老板，你真是神机妙算！姜涛那小子现在是老鼠掉进了米缸里，美死他了……”
　　林建荣得意地说：“让他再多吃点甜头，把他的胃口撑大了，再给他几个够分量的，让他吃得进，吐不出……”

　　4. 一石二鸟

　　在姜涛调到监狱的同时，马青峰所在的刑警队又遇上了一件大案：这天晚上，金发集团的老板郭子非在洗浴中心洗浴，突然冲进来两个人，挥刀就砍，然后迅速离去。歹徒手法老练，郭子非连凶手的面目都没看清，就被砍成了重伤……

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

       一定要抓到你  作者：刘祖光


　　马青峰自告奋勇，请求接手这个案子。经过调查，他发现两个凶手目标明确，不为钱财，很可能是受雇于人的老手……马青峰灵光一闪，他想到了已经调去监狱的姜涛，马上给姜涛打了电话。
　　姜涛听完案情介绍，也同意马青峰的分析，他想了想，又补充说：“这几年，金发集团的生意越做越大，雇凶的很可能是郭子非商业上的竞争对手。在咱们这个城市，有谁敢对郭子非下手？”
　　“林建荣！”马青峰忍不住叫了出来，但他随即又叹了口气，“问题是，我们没有任何证据。”


　　姜涛却胸有成竹：“作案手法如此老练的凶手，一定有案底，何不从这里入手呢？”
　　马青峰大喜，说：“咱们想到一块去了，我就是为这事来找你的，我想请你查查监狱的档案，看有没有线索。”
　　姜涛笑了，这段时间，他早就把监狱近几年的档案摸了个遍。杀害姐姐的凶手常四的档案，他更是调了出来反复研究，看得都能背下来了，但姜涛没有急于行动，他不动声色，暂时没有跟常四正面接触。
　　现在，姜涛把仔细研究了几十遍的档案在心里过了一遍，终于对马青峰报出了两个名字：陆五、曹建。
　　在这个城市，作案高手就那么几个，大多数都被关在监狱里，但是去年，有两个高手离开了监狱，他们是屡次减刑被提前释放的，这两个人便是陆五、曹建。他们以前就是林建荣的手下，而且和常四一样，都住在新华区。两人离开监狱后都没和家人联系，没人知道他们去哪里了。从作案的手法特征看，他们很可能就是洗浴中心伤人案的凶手。
　　听了姜涛的分析，马青峰佩服地点点头，说：“如果真是这两个家伙做的，那么，他们的幕后主使一定是林建荣。只是我不明白，凭他们两个的身手，一个人就足以成事了，多派一个人，就多一分累赘，不是多此一举吗？”
　　“这个，我现在还没想明白……”听了马青峰的话，姜涛陷入了沉思。
　　其实，老奸巨猾的林建荣哪里会做多此一举的傻事呢，这正是他的一石二鸟之计：他向陆五、曹建许以重金，先让他们打伤郭子非，然后再故意把他们的藏身之地透露给警方，让他们回到监狱，好在监狱里杀死常四灭口……
　　果然，几天后，马青峰就接到了冯保平打来的电话，说有人举报，一幢烂尾楼里这几天住进了两个人，躲躲闪闪，形迹十分可疑，说不定与洗浴中心伤人案有关，让马青峰马上带几个人去看看。
　　马青峰放下电话，带着人马来到那幢烂尾楼，冲到四楼一个套间，里面两个男人还在呼呼大睡，马青峰一瞅，乐了，拿脚尖把他们一一踢醒，哈哈笑着说：“陆五，曹建，你们可真会挑地方，快起来，跟我走吧！”
　　在审讯室里，陆五和曹建倒也爽快，承认洗浴中心的案子是他们干的，但不承认有幕后主使。他们说，自己是拆迁户，因为对金发集团野蛮拆迁的行为不满，才攻击郭子非的，两个人口径十分一致。案子审结后，移送检察院，到法院审理，都十分顺利，陆五和曹建很快被判了刑，送入姜涛所在的监狱。姜涛坐在办公桌前，正等着给陆五和曹建办入狱手续，他见到陆五、曹建走进来，便笑呵呵地说：“二位出去才一年时间，又故地重游了，欢迎！”
　　两个家伙摆出一副见过场面的样子，一点也不怵，还给姜涛鞠了一个躬，说：“政府，请多关照，给我俩安排个好点的监室吧！”
　　姜涛故意翻了翻面前的簿子，说：“你们是重刑犯，只能‘吃小灶’，常四那间，昨天刚好走了两个人，你们就住进去吧。三个人住一间，够照顾你们的了，可别给我闹事！啊？”
　　陆五、曹建一听，跟常四住一起，那是正中下怀啊，两人对望一眼，连连点头，一连声地说着“当然，当然，肯定，肯定”，换了囚服，便跟着监管人员去了监室。
　　他们走进监室时，常四正在床上躺着，见他们进来了，也不起身，懒洋洋地说：“哥们，这就来陪我了？老板可真关心我，四年都过去了，他现在反倒怕我孤单，又派你们来了……”
　　陆五瓮声瓮气地说：“老四，你别瞎想，这回是我们运气不好，做完事刚躲起来，便让条子逮住了。老板是真对我们好，他很惦记你，前不久还去你家看望你妈……”
　　常四长叹了口气，说：“上回我妈来看我，说她还没抱上孙子，不甘心。我现在对老板毫无用处了，不知啥时候他能活动一下，帮我再减减刑，也好让我有个盼头，遂了我妈的心愿……”
　　陆五听常四这样说，乐了，哈哈笑着说：“真是士别三日，要刮目相看了。当年豪气冲天的常老四，变得这么儿女情长了，哈哈哈！”
　　不一会，吃饭的时间到了，三个人到了食堂，每人领了两个包子，一碗稀饭。常四排在曹建身后，轮到曹建时，炊事员特意从边上挑了两个大个的包子给曹建，常四在一边看着，没吭声。三个人坐在了同一张桌子上，常四突然伸出手，将自己的包子跟曹建的换了，说：“今天我好饿，你的包子大，跟我换换吧。”曹建急忙伸手抢，却只抢回一只，常四拿着曹建的一只包子，走到边上……
　　不一会儿，常四两手空空地走回来，忽然端起桌上滚烫的稀饭，全都泼到了曹建身上。曹建被烫得嗷嗷叫，骂道：“常四，你他妈疯了！看我晚上怎么收拾你！”
　　常四却在一旁叫道：“管教，我伤人了，快关我禁闭……”
　　眨眼工夫，站在不远处的姜涛就跑了过来，严肃地问：“怎么回事？你们闹腾个啥？”一旁的陆五连忙说：“没事，没事！常四不小心把稀饭洒了……”
　　常四大声说：“怎么没事？我就是故意泼他的，你关我禁闭吧！”
　　姜涛看了看曹建身上的稀饭，瞪了常四一眼，说：“你没发烧吧？好好的想坐禁闭？给我老实点，从明天开始，罚你打扫图书室一星期……”说罢，转身就走。
　　常四只得回到监室，跟陆五、曹建同处一室。他根本不敢躺下睡觉，只好蹲在床角，紧张地盯着陆五和曹建的动静。陆、曹两人却像没事一样，蒙上被子呼呼大睡。可越是这样，常四越是紧张。十点一过，监室就熄灯了，只有走廊上的灯光隐隐照进来。又过了片刻，曹建停止了打呼，他从床上坐起来，轻咳了一声，紧接着，陆五也从床上坐了起来。
　　曹建哼了一声，说：“姓常的，看在从前的情分上，你把今天用稀饭泼我的道理讲清楚，只要有道理，我姓曹的绝不为难你。”
　　陆五跟着说：“老常，你发的哪门子癫狂？大庭广众的，你让老曹下不来台，他以后怎么在江湖上混？”
　　常四两个眼睛瞪得圆圆的，盯着陆、曹两人的一举一动，好像根本没听见他们在说什么。曹建再也忍不住了，轻声吼道：“妈的，你吭声呀！你哑了？再不吭声，老子整死你！”
　　此时的常四，正陷入极度焦虑的精神状态，别的话没听见，“老子整死你”这五个字却听了个一字不漏，他大吼一声，把被子一掀，从床上跳下来，直扑门边，把铁门捶得“咣咣”直响，边捶边喊：“管教！快来，我交代，我有重大问题要揭发！”
　　陆、曹二人一见，顿时慌了手脚，曹建扑过去，一把卡住常四的脖子，常四喘不过气来，还是拼命挣扎，使出全身气力，狠狠地踢监室的门。


　　这时，值班警察闻讯赶来，扯开曹建，把他关进禁闭室，又把常四带出了监室。

　　5. 无言结局

　　值班室里，姜涛正等着常四。
　　常四一见是姜涛，身体又筛糠似的抖起来。常四知道，安排监室是姜涛的工作，陆五和曹建能跟自己住在一室，那姜涛多半是林建荣的人了。
　　姜涛示意常四坐下，说：“我有办法让你相信我。前不久我还是名户籍警，去过你家好几次，你母亲很牵挂你，担心你被人杀人灭口。我告诉她，要想保你的性命，只有依靠公安机关。我之所以现在才告诉你，是想让你看清林建荣的真面目，不要对他心存幻想。”
　　常四听了，心里一块石头落了地，说：“前几天我妈看我时，就提醒我当心林建荣杀人灭口，我还没当回事。那两个家伙一进来，我马上就明白他们是冲着我来的。我为姓林的扛了四年多，现在没有利用价值了，就想置我于死地呀！”接着，他把四年前受林建荣指使、杀害女记者姜薇薇的事全盘供述。

[ 1 ]

                [ 2 ] 3 [ 4 ]

       一定要抓到你  作者：刘祖光


　　常四刚讲完，那边监室里又叫起来，陆五拍着门，说有重要情况，要立刻上报。
　　姜涛请陆五坐下，陆五见是安排监室的姜涛，嗫嚅着不肯开口，姜涛拿出录音机，放了常四的一段话，说：“常四都信任我了，你还有什么好犹豫的？”
　　陆五这才点点头，说：“报告政府，曹建不止想杀常四，他的算盘是先和我联手害死常四，再顺手干掉我，造成我和常四斗殴而死的假象。”
　　姜涛笑笑，问：“你这样说，有证据吗？”
　　陆五拿出一张纸条，上面写着：“今晚动手，先灭常，再灭陆。”陆五解释说，他看到常四故意把稀饭泼在曹建身上，马上感到有蹊跷，就趁他们争吵之际，偷偷地把常四没换走的另一个馒头给换了过来，打开一看，里面藏着这张纸条。原来林建荣不光要灭常四，也要向自己动手呀！
　　接下来，陆五把林建荣如何指派他和曹建砍伤郭子非、混进监狱、准备灭掉常四的事全抖了出来。
　　安排好陆五，姜涛终于轻松地舒了一口气。原来，当冯保平故意把陆、曹两人的行踪透露出来时，姜涛就产生了怀疑，他和马青峰一致认为，这很有可能是林建荣的“一石二鸟”之计。于是，他们将计就计，姜涛先是通过常四母亲之口，让常四疑心林建荣要对他动手，接着又故意把三人安排在同一间监室。那位给罪犯发包子的炊事员是姜涛的好朋友，他在曹建的两个包子里都塞了张写有“今晚动手，先灭常，再灭陆”的纸条，在发包子时，故意让常四感觉包子有蹊跷，常四果然上当。其实，就算今天的计划不能成功，姜涛也早想好了其他的办法让他们内讧，因为，常四早已疑心重重，紧张得神经过敏了。
　　果然，事情的发展与预想完全一致，姜涛拨通了马青峰的手机，说：“证据到手了，你可以行动了！”
　　林建荣是在睡梦中被抓捕的，他看着自己手上的铐子，老半天都回不过神来，问马青峰：“你抓我？你怎么就能抓了我？”
　　马青峰笑呵呵地说：“不错，是我抓的你，抓捕你证据确凿，合理合法！要是还让你继续为非作歹，恣意妄为，那才是天理难容……”
　　林建荣还是直摇头，说：“就凭你，是不可能有证据抓住我的，一定还有别人，一定！”马青峰这才明白林建荣的话外音，说：“不错，发现你的犯罪事实、把你送上审判台的，是另外一个人的功劳！”
　　林建荣像头不服输的困兽，吼道：“谁有这么大本事？谁能在我的眼皮底下与我为敌？他是谁？”
　　马青峰淡淡地说：“他是一个从警校毕业不久的小警察，先做户籍警，后来又当了狱警，听说，这些都是你的主意，你替他安排好的。可笑的是，正是你的安排，把你自己送上了法庭……”
　　林建荣顿时委顿下来：“是姜涛？我还是小看他了！”


　　马青峰哈哈大笑：“你不仅小看了姜涛，还太高看了你自己。姜涛所坚持的东西，你永远也理解不了……”
　　三天后，林建荣在看守所离奇死亡，经过法医鉴定，最后确认为自杀。他的死讯传出后，全城大街小巷都放起了鞭炮……
　　与此同时，姜涛也被停职检查，因为有人举报他当了狱警后，非法收受犯人家属的钱财。没想到，关键时刻，马青峰却出面为姜涛解围，原来，犯人家属送的财物，姜涛都一一登记造册，由刑警队出具收条，暂时存放在刑警队，而姜家新买的那些家电，每一分账目都清清楚楚。为了迷惑林建荣，让他以为自己已经同流合污，放弃了追查，姜涛几乎花光了家里所有的积蓄……
　　这天，正是姜涛和马青峰“单挑”满一年的日子，赵明慧、姜涛和马青峰又在那个废弃的停车场见面了。赵明慧瞧瞧这个，看看那个，老半天不知说什么好，最后还是姜涛开了口，说：“这一年，我和马青峰打了一场赌，一场充满刺激的豪赌！”
　　赵明慧好奇地问：“谁取胜了？”
　　马青峰无奈地摇摇头，指指姜涛，说：“我承认，这小子鬼点子比我多，耐心也比我好……”
　　姜涛双手乱摆，说：“不，这场豪赌还没结束，我们之间没有胜利者。”
　　马青峰眼睛一亮：“你是说，冯保平？”
　　姜涛点点头，说：“林建荣死了，很多事死无对证，谁也不能把冯保平怎么样。我们只有继续赌下去，直到把他揪出来……”
　　马青峰一把握住姜涛的手，说：“好，我们继续赌下去！”
　　赵明慧也伸出手，跟他们的手握在一起，响亮地说：“一言为定！”
　　

[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ] 4

       一定要抓到你  作者：刘祖光


　　我们的主人公是个刚从警校毕业的年轻人，面对种种打压和诱惑，他从未动摇，因为他背负的是亲人的血海深仇；面对逐渐揭开的巨大黑幕，他从未畏惧，因为他心中有信念，眼中有光明……

　　1. 势同水火

　　事情得从四年前讲起。那年年底，洪武市出了件大案，一位名叫姜薇薇的女记者，在下班回家的路上被人杀害了。案子很快就侦破了，杀人凶手是当地的小混混常四，常四交代说，自己是为了劫财。案子到了这个时候，本来应该画上句号了，没想到，受害者家属死活不同意结案。他们一口咬定，这个案子另有幕后主使，并且直接指出，幕后主使就是建荣房地产集团的老板林建荣！
　　原来，建荣集团在双桥小区的建设中，为了降低成本，大搞非法拆迁，对不接受他们拆迁条件的动迁户采取了黑社会手段：轻则断电断水，装神弄鬼，重则大打出手，毁房拆屋。拆迁户四处上访，却无济于事。姜薇薇得知这一情况后，通过明查暗访，采写了一篇深度报道。没想到，这篇论据充分、有极强社会意义的稿件在最后一关被毙了。姜薇薇一气之下，将这篇深度报道放到互联网上。很快，一石激起千层浪，报道在网上引起了强烈反响，建荣集团在巨大的社会舆论压力下，被迫按国家法规提高拆迁补偿标准，拆迁户的利益得到了保证，而建荣集团却为此多支付了两千多万。这件事过后不久，姜薇薇便被杀害了……
　　姜薇薇的父亲痛失爱女，发誓一定要为女儿讨回公道。他连工作都不要了，四处上访，但由于他举报的情况查无实据，加上杀人凶手常四已经缉拿归案，证据确凿，他的举报和投诉材料被连连退回。在一连串的打击下，他整天借酒浇愁，姜家平静祥和的好日子从此一去不复返了。
　　那时，姜薇薇的弟弟姜涛正读高三，他成绩优异，向往着考入名牌大学学习建筑设计，将来做一名出色的建筑设计师。眼看不久就要高考了，姐姐却惨遭毒手，为了找到杀害姐姐的幕后凶手，给姐姐讨回公道，姜涛毅然放弃自己的爱好，报考了警校，并被顺利录取。姜涛一跨入警校的大门，便朝天高喊：“姐姐，我一定要将杀害你的幕后凶手找出来，我一定要抓住他，为你讨回公道！”


　　姜涛这一喊，惊动了一个人。谁？建荣集团的老板林建荣。这林建荣本是痞子出身，心狠手辣，又工于心计，黑白两道都走得顺风顺水，渐渐就发了大财，赚了个盆满钵满。本来双桥小区的拆迁他已用黑道手段基本摆平，没想到，姜薇薇发在互联网上的一篇文章，让他白白损失了两千多万，如果以后记者都像姜薇薇这样给他捣蛋，生意就不好做了。他一狠心，指使常四杀害了姜薇薇。常四进监狱后，他又四处打点，制造机会让常四“立功”，使他由“死刑”改判成“死缓”，同时，又给常四家里一大笔钱，封住了常四的嘴。现在，林建荣听说姜薇薇的弟弟考上了警校，发誓要找出幕后凶手，先是心里一惊，接着就仰起脖子，哈哈大笑起来。
　　一个手下连忙凑上来，说：“老板，那小子留着是个祸害，要不，干脆来他个斩草除根？”
　　林建荣摆摆手，说：“那小子已经披了身老虎皮，算是吃公家饭的人了，不到万不得已，先不要动他。再说，就算他从警校混出来又怎么样？还不是让我死死捏在手掌心里，听我的摆布！”话虽这样说，林建荣毕竟是个谨慎的人，他吩咐手下，严密关注姜涛的一举一动。
　　时间一晃就过了四年，姜涛马上就要从警校毕业了。四年大学生活，姜涛把所有时间都花在了学习和训练上，成绩门门优秀，擒拿格斗也十分出色。毕业前，他在刑警队实习，刑警队长对姜涛印象很好，决定留下这个各方面都很优秀的小伙子，就把相关表格送到局里，只等着局里盖最后一个公章。姜涛意气风发，跃跃欲试，准备在刑警队大显身手。
　　这时候，林建荣行动了，他直接找到市公安局副局长冯保平，说：“老冯，你还记得四年前死去的那个女记者吗？她弟弟马上要从警校毕业了，你安排一下，让他去做个户籍警吧！”
　　冯保平早就被林建荣拉上了贼船，对林建荣言听计从，现在他听林建荣这么说，不解地问：“干脆不让他干警察，不就得了吗？”
　　林建荣摇摇头，说：“那小子四年来下了苦功，学到不少本事，如果不让他进公安队伍，没准他会跟我玩阴的。他在暗处，我在明处，说不定哪天他就会从一个犄角旮旯里蹦出来，猛地给我一刀，还是放在看得到的地方安全。再说，他进了公安队伍，法律这根弦就会一直绷在他头上，让他不敢轻举妄动，更不敢肆意妄为、知法犯法……”
　　冯保平恍然大悟，冲林建荣竖起大拇指：“行！真有你的！”
　　林建荣仍然沉着脸，说：“光做户籍警还不够，工作上也不能为难他，各项荣誉时不时地给他一两个，让他在这个岗位上过得滋润、满足，慢慢地消磨他的意志。再过个一两年，等他谈了恋爱，娶了媳妇，生了孩子，就会安安生生地过日子，再也不会找我们的麻烦了……”

　　2. 互不相让

　　因为林建荣的插手，姜涛果然被分配到了户籍警的岗位上，他心里纵有一百个不情愿，也只能忍气吞声，到新华派出所报到。
　　新华派出所位于繁华闹市，管辖人口很多，这阵子又正赶上国家第二代身份证换证，户籍室整天门庭若市。姜涛忙得根本没闲工夫想别的，精力全投入到工作中。同事们看在眼里，都觉得这个新来的小伙子踏实肯干，为人诚恳，对他颇有好感。
　　转眼大半年过去了，年终总结这天，姜涛被评为“年度先进个人”，副局长冯保平出席了新华派出所的总结会，亲自给姜涛颁了奖。晚餐时，冯保平又特意安排姜涛坐在自己身边，鼓励他立足基层，从小事做起，多为群众办实事。姜涛得到冯副局长的表扬，心里非常激动，觉得自己的工作很有意义，这大半年的付出，值！
　　从此，姜涛的工作更主动了，他把辖区的户籍资料，分门别类，细心地整理了一遍，还逐门逐户上门拜访，搜集第一手资料。有些不太清楚的小问题，他就向熟悉情况的同事请教，同事们在他面前都不保守，把知道的情况毫无保留地告诉姜涛。
　　工作顺了，连桃花运也接着来了。坐在姜涛旁边的是一位美女同事，叫赵明慧，跟姜涛处得很好，大半年下来，姜涛不知不觉对她产生了感情。赵明慧呢，虽然心里觉得姜涛这小伙很不错，但她前不久刚认识了一位男孩子，是市局刑警队的，叫马青峰。据说，马青峰的父亲跟冯保平是生死之交，他能像家里人一样在冯保平家进进出出，冯保平在工作和生活上对他都比较照顾，前途光明。赵明慧对马青峰的印象也不错，姑娘的心在两个小伙子之间晃来晃去的，定不下来。姜涛心里着急，表面上却装得若无其事，充分利用天时地利，抓住一切机会向赵明慧表示关心，试图一点点拉近两人的距离，好来一个“近水楼台先得月”。
　　赵明慧感情上的微妙变化，没逃过马青峰的眼睛，不愧是刑警，他稍稍一调查，马上发现了姜涛的存在，心里的火腾腾地直往上蹿，马上拿起手机，拨通了姜涛的电话：“喂？你就是前些时在我们队实习的那个姜涛？哥们，做人要仗义，我和明慧认识在先，你在我们中间横插一杠子，算什么意思？”
　　姜涛接电话时正好在外面，一听情敌找上门来了，顿时来了精神，他哈哈大笑，问：“‘我们’？你现在和赵明慧能称得上‘我们’吗？有什么法律依据吗？”
　　马青峰压住火，说：“干啥都得讲个先来后到，这是规矩！”
　　姜涛毫不示弱：“对不起，要是别的事，我一定讲个先来后到，但在这件事上，我得加塞儿！加定了！”
　　马青峰气坏了，吼道：“兔子还不吃窝边草呢，你连兔子都不如吗？”
　　姜涛镇定地说：“看来我真把你看高了，你听清楚：我不是兔子，赵明慧也不是草，她是人，是值得我拿性命去换的人，懂吗？”
　　一场对话就这样崩了，事情却没有完。马青峰说不过姜涛，又失了天时地利，心想，再这样下去，只怕要一败涂地了。他再也沉不住气：既然都是爷们，道理上摆不明白，那就拳脚上分高低吧！

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]



       ３分钟典藏故事  作者：佚名


　　好儿子
　　一所监狱的牢房中关了数名重刑犯。有一天，大伙儿翻着杂志闲聊，其中一名犯人指着杂志上的珠宝图片，感叹地说：“我母亲如果能戴上这些首饰，一定会很高兴。”
　　一个犯人指着房屋图片说：“如果我母亲有这么一间漂亮的房子多好。”另一个犯人则说：“要是我母亲有一辆车子，就可以常来看我了。”
　　最后，杂志又传到一个犯人手中，他拿着杂志良久未言，然后流下眼泪，说：“如果我母亲有个好儿子，那就好了。”
　　不让父母操心，才是最大的孝顺。
　　

　　再多一个“请”字
　　乔伊遭遇裁员，失去了工作。他向一家公司寄去了求职信，信中只简单地写了一句话：“请给我一份工作。”
　　老板收到信后，让手下人回信：“公司目前没有空缺。”但乔伊不死心，又给老板写了第二封求职信，只在第一封信的基础上多加了一个“请”字：“请请给我一份工作。”此后，乔伊一天给公司写两封求职信，每封信都比前一封多加一个“请”字。
　　三年间，乔伊总共写了2500封信。见到第2500封求职信时，老板再也沉不住气了，他亲自打电话告诉乔伊，公司可以给他一份处理邮件的工作，因为他“最有写信的耐心”。
　　有记者听说了这事，就问乔伊，为什么每封信都只比上一封信多增加一个“请”字。乔伊平静地回答：“因为信是用打字机打的，我每次多加一个字，是想让他们知道，这些信没有一封是复制的。”
　　只要心里的灯火不曾熄灭，即便道路再曲折，前途也是一片光明！
　　

　　冷静的代价
　　一支科考队进入中非考察。当地有一种毒蛇，一旦被它咬伤，若20分钟内得不到救治，必死无疑。因此，在科考队营帐里有一台冷柜，里面备有抗蛇毒血清。
　　科考队长是一名博士，他要求队员一旦被蛇咬，应该冷静地回到营帐处理伤口，千万不可激动，否则会使蛇毒更快地流向心脏。
　　几天后，一个队员在距营地400米的地方被蛇咬伤。他惊恐地大声呼救，闻讯赶来的博士处理完伤口，把小伙子狠批了一顿。后来，博士制作了一些卡片，上面写着大大的“冷静”，发给队员们挂在脖子上。
　　几天后，队员们正在准备晚餐，突然听到一声呻吟。大家跑出去一看，只见博士躺在营帐门口，他身边有一根木棍、一条奄奄一息的毒蛇。
　　博士告诉大家：数分钟前，他被毒蛇咬了脚踝。他用木棍将蛇打死，正准备返回，发现蛇很肥壮，就想带回来做一道蛇羹。可没想到，用木棍挑在肩头的蛇并未完全死去……
　　因为第二次蛇咬中的地方接近心脏，博士最终不治身亡。队员们都说，博士如果在第一次被咬后就呼救或快速返回，他就不会被蛇第二次袭击。其实，他死于过度冷静。
　　

　　击倒世界冠军的苍蝇
　　一场世界台球冠军争夺赛正在举行，名将路易斯一路领先，突然，他看见一只苍蝇停在主球上，便挥手将苍蝇赶走。可当他俯身击球时，那只苍蝇又飞回到主球上，他只好再一次起身撵走苍蝇。


　　就在路易斯第三次击球时，苍蝇又停到了主球上，观众不由哄堂大笑。路易斯的情绪糟到了极点，顿时失去理智，愤怒地用球杆去击打苍蝇。
　　球杆碰到了主球，裁判判路易斯击球，他因此失去了一轮机会，这使他方寸大乱，连连失利，而他的对手则愈战愈勇，最终夺走了冠军。
　　第二天早上，人们在河里发现了路易斯的尸体，他投河自尽了！
　　这是一场不该发生的悲剧。本来，路易斯完全可以别管苍蝇，当主球飞速滚动起来时，那苍蝇肯定不赶自走了。这桩悲剧令人深思：千万别在冲动情绪下做出决定！
　　
　　


       地上冒出的灾难  作者：范大宇　改编


　　和平街道的张阿姨三十多岁就守寡，在她七十三岁时，有个王老爹看上了她，死活非要和她结成百年之好。鬼怕缠，人怕磨。张阿姨思前想后，笑了，唉，俗话说得好：“满堂儿女，不如半路夫妻。”为了老年能有个依靠，能有个宁静的家，张阿姨就点头答应了。
　　老年人办婚事比年轻人要简单，这天，王老爹陪张阿姨去一家大商场买婚礼时穿的衣服。在三楼，张阿姨相中了一件红呢子的外套。张阿姨打年轻时就梦想着有一天能穿上呢子衣服，但是经济条件不允许呀，没想到老了老了，才有希望。可是一看价码，天，要二千多元，她心里就直打鼓。售货小姐看出了张阿姨的犹豫，立即走上前，一口一个“奶奶”，小嘴甜极了：“奶奶，您老要是穿着这件衣服和爷爷补照一张结婚照片，那可是盖了！”说得张阿姨的心里别提多舒坦了。张阿姨就想穿上试一试，可就在她转身时，出事了……
　　也许是过节的原因，这天商场人很多，人一多，空气就不太好，有个八九岁的小男孩在张阿姨身后突然呕吐起来，这时候，张阿姨正好转身，她只感到脚下一滑，一个趔趄，“砰”的一声，重重地摔在了地上。张阿姨“哎哟”了一声，就感到左大腿痛得厉害。她想站起来，但是站不起。那售货小姐挺有经验，一把揪住了那个小男孩，怎么呢，她眼尖，她看到张阿姨之所以滑倒了，是因为踩到了那个小男孩的呕吐物。
　　张阿姨被送到了医院，一拍片子，得，左大腿粉碎性骨折，治病要多少钱？医生说，至少10万！
　　王老爹倒是一个好人，他并没有因为张阿姨出了事儿而脚底抹油，但是他和张阿姨要负担高昂的医药费，显然很困难。好在王老爹是见过世面的，而且他的儿子就是律师，他让老父亲走法律程序。经分析，他们决定起诉商场和那个小男孩儿。因为这事儿发生在商场，商场负有保护顾客人身安全的责任：而那个小男孩儿的呕吐物导致了张阿姨的骨折，是事故的直接原因。
　　因为那小男孩只有八岁，不负法律责任，要起诉只能起诉他的监护人，也就是他的父母。一查一问，王老爹的心凉了。怎么呢？那小男孩家在农村，因为患了白血病才到城里来治病的。这样的家庭，能掏出多少钱呢？死马当活马治吧！总要讨个说法嘛。
　　王老爹跑前跑后，写好了起诉书，要求小男孩和商场各赔付6万块钱。法院择日开庭，因为案情简单，很快就宣判了：小男孩儿的监护人负有管教不严的责任，应对这起事件负有百分之八十的责任，责成赔付张阿姨3万元，而商场却不负责任。
　　这个结果张阿姨不能接受，王老爹也不服，问为什么商场没有责任，并举出实例，说有个顾客在饭店吃饭，坐的椅子断了，摔成了骨折，法院就判那家饭店赔钱。法官解释说：那饭店赔钱是对的，因为他们对自己的椅子没有认真检查，导致了顾客摔伤；而张阿姨所在的商场，不可能预见到小男孩突然呕吐，而且事故发生在瞬间，根本来不及采取补救措施。
　　最令张阿姨头痛的是：虽然法院判了那小男孩的监护人赔钱，可是他们给孩子治病已经欠了一屁股的债，现在一分钱也拿不出了，所以，张阿姨虽然胜诉，也仅仅是墙上画饼空欢喜罢了。
　　要说王老爹真是个好人，就这样子，还对张阿姨一往情深，天天为她煲汤，给她增加营养，并上诉到了中级人民法院，要求改判商场负有责任，赔付给张阿姨治疗费。二审很快也下来了：维持原判！这下子，张阿姨不仅没拿到一分钱，还白白付出了起诉的手续费。
　　那王老爹也是个倔强脾气，他想不通，见谁和谁说这事儿。那天晚上，当律师的儿子就对王老爹说：“爸，你们可以再上诉，但是这次不要再让商场负什么责任了。在这起事件中，他们是没有责任的。”
　　王老爹没听儿子说完就火了：“你怎么尽帮着人家说话，你还是我的儿子吗？”儿子不急不慢地给父亲出主意，说：“这事不能先让商场承担责任，一定要强调，商场给你们经济补偿和他们负有责任之间没有因果关系。”王老爹糊涂了：“怎么，商场不负责任，也能赔钱？”儿子点点头，说：“这在法律上叫做无过失赔付。”
　　王老爹听从了儿子的建议，再次上诉时，明确了商场不负责任，只说商场是事件发生地，出于人道主义，要求给予伤者经济补偿。当然，这次王老爹将经济补偿的标准提高了。法院的判决是：商场在突发事件中不可能预见，所以不负责，但是张阿姨是在商场购物，对商场的繁荣是有利的，因此判决商场一次性给予张阿姨经济补偿3万元。
　　商场虽然觉得有点亏，可是他们在法律上没有负责，这让他们感到法律的公正；再说，他们给张阿姨一定的补偿，也提高了自己的知名度，美化了商场的形象；更重要的是，这有助于解决矛盾，弘扬社会主义精神文明，所以，商场最终接受了这个判决。
　　当张阿姨接到商场送来的支票时，她哭了，她对王老爹说：“多亏了你呀！”
　　王老爹笑着说：“是我那儿子的‘功劳’！”

　　律师点评：
　　关于“地上冒出的灾难”这个故事，事实上法院适用的是“公平责任原则”。根据《民法通则》第132条规定，“当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人分担民事责任”。公平责任原则是以公平的观念对适用过错责任原则和无过错责任原则不能归责的情况下，以衡平的方法分摊损失的一切法律原则。它体现的是“济贫扶弱”而非“劫富济贫”。因此，它的适用是有条件的，不能扩张地无限制适用。


　　


       别惹美女  作者：马莉莉


　　惯偷郝大顺最近收了个徒弟，外号“机灵豆”。这天，郝大顺带着“机灵豆”来到步行街上“实践课”。经过一番观察，郝大顺指着一个中年妇女，说：“看，她就是我今天的目标对象！”
　　“机灵豆”朝那妇女看去，只见她肩上背了只坤包，胳膊紧紧地夹住包。“师傅，偷她的包，难度很大啊！”郝大顺却打了个响指，说了句“仔细看”，便朝中年妇女走去！
　　嗨！撞人、割包、夹钱包，一气呵成，郝大顺得手了！“机灵豆”看得目瞪口呆。郝大顺没事人似的走回来，笑道：“看明白了吗？你也试试！”
　　这时，不远处走过来一个高挑、性感的女人，一下子吸引住了“机灵豆”的目光。这美女刚打完电话，把手机随意塞进了外套口袋里，手机挂件还露在口袋外面，随着美女的脚步，一上一下地摆动。“机灵豆”暗想，自己技术不高，就拣容易的上手吧！想罢，就朝着那美女追去了。
　　郝大顺一看，赶紧在后面“哎”了一声，可是“机灵豆”眼里只有手机和美女，没注意到郝大顺的喊声。
　　“机灵豆”紧紧贴在美女身后走着，瞅准了机会，把手伸进她的口袋。美女毫无察觉，眼看就要得手，突然，有人高喊一声：“抓小偷！”好家伙，不知从哪跑出来五六个男人，把“机灵豆”一顿暴打，然后送进了派出所。
　　几天后，“机灵豆”出来了，看到郝大顺，他委屈地说：“师傅，我太倒霉了，那手机看起来多好偷呀，谁想到……唉！是我出手太慢了吗？”
　　“傻徒弟，是你的目标定错了！”
　　“什么意思？”
　　“你想呀，这美女走在街上，难道只有你一个人盯着吗？满大街的男人都盯着呢！出手再快，也逃不过那么多双眼睛啊！为师告诫你：偷谁也别偷美女！”


       傻哥开店  作者：焦松林


　　老李家的二儿子李达反应慢，被村里人称作“傻子”。李达的大哥先卖热水器，接着又兼营防盗门窗，开店没两年，就成了全村首富。李达却在大哥店里打零工，一天到晚，浑身脏兮兮。
　　老李看在眼里急在心里：像二儿子这个憨厚劲，以后可怎么办呀！就在这时，李达向老人提了个想法：“爸爸，我也想开一爿店。”
　　老李听了，吃了一惊，说道：“开店？咱家没几个钱，全部拿出来给你，也进不了多少材料。”
　　李达连连摇头，说：“我不用钱，我就想借咱家的房子用用，也不用重新装修，就放一个工具箱，外加两把梯子，您就答应吧。”
　　听儿子把话说到这个份上，老李也不能再阻拦了。他心里可是一点儿底也没有：一个工具箱、两把梯子，能开出什么店来呢？
　　前后不过一天，李达的店铺在一片鞭炮声中开业了。左邻右舍纷纷赶来看热闹，只见屋里除了两把折叠梯、一个工具箱，果然什么都没有。
　　乡亲们看着没意思，正要离开，猛不防屋上垂下一个长长的彩条广告：“专修热水器、防盗门窗，兼售后服务”。后面，是李达的手机号码。原来李达动的是这个心思！
　　还真别说，李达的店面一开，找上门来的顾客还真不少，有热水器漏水的，有防盗门锁坏了的，就这样，李达的生意就红火起来了。老大见弟弟出息了，就问弟弟，怎么想出这主意来的。
　　李达转了转眼珠，慢腾腾地答道：“都是你惹出来的呗。你今天见这个赚钱就弄这个，明天看那个赚钱就弄那个，只管卖，不管修，买东西的人吃够了亏，我、我这是看不过眼去，想替你擦屁股呢。”




       救你没商量  作者：结庐人


　　有个老板，又做成了一笔黑心生意，喝高了，踉跄着去卫生间。
　　他走到门边，可是摸来摸去找不着门把手，他就硬推，推不动；拉，也拉不动，再往左一使劲，这回门开了。老板心想：原来卫生间用的是移门。
　　老板想往里走，却发现门槛特别高，一琢磨：这样下水道堵了，水就漫不出来了，周到！想着，他把身子趴在门槛上，先迈左腿，再迈右腿，然后往下一蹦，同时伸手去摸拉链，只待双脚一着地，就可以痛快地方便了。
　　可是左等也不着地，右等也不着地，耳边还呼呼地响。这是咋回事？老板睁开眼一看，咦？这楼呀、窗户呀，怎么全都呼呼地往上跑呢？噢，刚才那哪是卫生间的门啊，那是窗户！自己这是从窗口掉楼外去了！
　　掉了好一会还没着地，看来这楼层不是一般的高。老板正害怕呢，突然腰上被什么东西挡了一下，然后脚底下一实，他着陆了！老板摸了摸头，头在，扩了扩胸，也不疼，站起来走两步，运转正常。看来是平安着陆了！他抬头一看，时值深夜，这幢楼一片黢黑，只有二十几层的一个窗户有灯光，窗户还开着。看来那就是自己刚出来的地方了。
　　老板出来本是找卫生间的，既然安全着陆了，那还得接着找哇！他四处一寻摸，发现两步远的地方有什么东西在冒着火花。到跟前一看，是一根长长的黑黑的线，老板脑子里灵光一闪：导火索！看来恐怖分子要搞恐怖袭击！怎么办？他当下义无返顾地拉开裤子，一泡尿向那团火花浇去。
　　挫败了恐怖分子的袭击，老板心里一松，酒劲儿上来，躺在路边呼呼睡去。
　　第二天他一睁眼，就看到密密麻麻的镜头和麦克风。见他睁开眼，记者们立即问：“先生，请问，你从二十八层楼上跳下来毫发无损，又在十万伏高压线上撒尿，也没事，你是怎么做到的？”
　　老板一听，原来那冒火花的不是导火索啊，他不好意思讲自己的丑事，一句“我是超人”，挡开众人，闪了。
　　其实，老板自己也纳闷：从那么高的楼上跳下来，又在高压线上撒尿，怎么会没事呢？他决定再现一下当时的情形，不过这回他跳楼的时候背了个降落伞，以便到时跳伞逃生。
　　耳边还是呼呼风响，快着地的时候，还是没有奇迹发生。这时老板突然想到一个严重问题，那就是：现在打开降落伞已经太晚了，自己要被摔死了！
　　正当这时，老板突然感到耳朵剧烈疼痛，仰脸一看，一个金甲神人正大头朝下，两手各揪着他的一个耳朵帮他减速。老板这才明白自己上回毫发无损的原因：原来是有神护卫。
　　着陆后，那金甲神人皱着眉头盯着老板，没好气地说：“你怎么老玩这种无聊游戏，你烦不烦？”
　　世界上那么多人跳楼都摔死了，这说明金甲神人并不是什么人都救的。老板想探探他为什么要救自己，就说：“爷就好这一口，怎么啦？谁让你多管闲事，什么地方不好揪，偏揪我的耳朵！我这耳朵只有我媳妇才有权揪！”
　　金甲神人摇摇头，没好气地说：“要不是奉命保护你，鬼才管你呢!”
　　老板一听，不由心花怒放：有金甲神人奉命来专门保护老子，那不是说老子前途无量福大命大？哈哈……
　　自从知道这个秘密后，老板是什么危险玩什么，油库玩过火，越南踩过雷，当着老婆面，赞过人家美。由于有神护着，全都没事儿。
　　有一天，老板从一辆卡车旁走过，卡车爆胎了。车上装了满满一车石子，重心一偏，侧翻了，正好把老板压在底下，外面只露出个脑袋。
　　老板一息尚存，睁眼一看，果然金甲神人就站在自己旁边，立刻说：“看什么看，还不把爷拉出来？就你这服务态度，小心我到玉帝面前告你。”
　　不料金甲神人这回却没有动手，反而如释重负地说：“告去吧，反正我的任务完成了，歇着吧您哪！”说完，拍拍屁股就要走。
　　老板赶紧换了一种口吻，喊住了他：“大仙请留步。小人死不足惜，但有一事不明，还请大仙解答。”
　　金甲神人头也不回，说：“我知道你想问我，这次为什么不救你。告诉你吧，因为你长期贩卖伪劣轮胎，害人无数，上天要你受到应有的报应，死于爆胎。我的任务就是：确保你死于爆胎，而不是别的原因，所以我前面屡次救你，而这次不救。”


       转嫁死亡  作者：狗尾草




　　最近这阵子，哈瑞每天都到结核病医院去，专门和肺结核病人在一起，医院的工作人员赶他走，他就说是来做义工的，医院的人没办法，只好由着他。每个星期哈瑞都要做一次检查，看自己是否患上了结核病。
　　不久，在一次“例行”检查后，医生告诉哈瑞，他患上了肺结核，哈瑞高兴得几乎跳了起来。医生说：“你住院吧，这不是大病，很快就会好的。”
　　听说自己的病能治，哈瑞很失望。之后他拼命折腾，过了几个月，哈瑞已经形容枯槁，他踉踉跄跄来到医院。检查后，医生摇摇头说：“上帝也救不了你了。我真不明白，你为什么拒绝治疗，难道你故意想死？”
　　哈瑞可不想死，他之所以这样做，是为了让他的妻子死掉。
　　几个月前，哈瑞学会了一种能转嫁死亡的巫术。那天，哈瑞在一个广场上散步，那里有很多鸽子，一个老者正在喂鸽子。一只鸽子在地上挣扎着，却怎么也飞不起来，显然受了伤。老者看了看地上的这只鸽子，然后抬头向空中看去，像是在寻找着什么，突然，老者用手向空中一指，口中说道：“下来。”就见一只鸽子从空中掉了下来，挣扎几下就不动了，而先前受伤的那只鸽子竟急飞而去。
　　哈瑞很惊奇，他走过去问老者怎么回事，老者说：“先前掉到地上的鸽子翅膀折断了，而这只—”老者用手指着地上的鸽子，“这只鸽子已经很老了，活不了多久了，我就把那只鸽子身上的伤转到它身上来了。”
　　哈瑞听呆了：“你是说你把那只鸽子的伤转到这只鸽子的身上来了？太不可思议了！在人身上也能转吗？”
　　“当然可以。”
　　哈瑞很感兴趣：“太神奇了，你可以教给我这种神奇的方法吗？”
　　“当然可以。”老者爽快地答应了，教了哈瑞转嫁伤病的方法。

　　哈瑞回到家后，拿出小刀，在胳膊上划了一个口子，然后念了咒语，把伤转给了妻子，咒语念完不久，只见自己胳膊上的伤口马上愈合了。晚上，妻子回到家，胳膊上缠着纱布。哈瑞问妻子怎么弄的，妻子说，突然就有一道划痕，她自己也不知道是怎么回事。哈瑞很高兴，不过，他没有声张。他要用这种转嫁术害死妻子，妻子很有钱，她死了，财产自然就是哈瑞的了。
　　之后，哈瑞又试了两次转嫁术，两次都很灵验，哈瑞觉得万无一失了，就天天去结核病医院，让自己染上了肺结核，直至无药可救。
　　一切都很顺利，现在哈瑞只要把病转嫁给妻子，就大功告成了。他念了咒语，可这次却不灵了！哈瑞吓坏了，他急忙赶到广场，老者还在广场上喂鸽子呢。哈瑞赶紧把自己的情况对老者说了，老者皱了皱眉，问：“你以前在自己身上转过吗?”
　　“转过。”
　　“转过几次？”
　　“一共转过三次。” 哈瑞答道。
　　“哦，我忘记告诉你了，这种转嫁术在一个人身上只能转三次，多了就不灵了。”
　　“天哪！你怎么不早说！”哈瑞觉得天旋地转，一下子瘫倒在地。
　　


       各行各业说爱情  作者：佚名


　　◆ 	厨师说：爱情是一颗洋葱头，你一片片剥下去，总有让你流泪的时候。
　　◆	医生说：爱情是感冒，被爱情病毒感染的人，既瞒不住自己，也瞒不了别人。
　　◆	考古学家说：爱情如瓷器，碎了难以复原。爱情如文物，既古老又新鲜。


　　◆	气象学家说：爱情不怕热，即使烈日炎炎，恋人们还要往一块儿贴；爱情不怕冷，冰天雪地里恋人照样“轧马路”。
　　◆	民俗学家说：情人即仇人，要不，为什么称情人为“该死的”、“冤家”呢？
　　◆	小说家说：爱情是不能复制的，每一个爱情故事都会有截然不同的情节。
　　◆	语言学家说：我劝朋友们写情书时，写“爱”字宁可多费点事，多写几笔也要写繁体字，因为繁体的“爱”字里有个“心”。简化字不知为什么把“心”给简化掉了，不过幸亏还有一个“友”字。
　　


       ２００９年上故事中国网看什么？  作者：佚名


　　不知不觉，日历又翻到新的一年，在2009年，故事中国网将一如既往地陪伴您度过快乐的故事时光。
　　我们会邀请《故事会》编辑讲述更多《故事会》背后的故事、作者的花絮和故事创作的理论，无论是作者还是读者，都能从中获得收益。全体编辑都在论坛开设了在线专区，您可以通过这种最为便捷和直接的方式来向《故事会》投稿。
　　由故事中国网主办的“》作品’网络评选”活动进入总评阶段，2008年24篇入围作品将进行最后的大较量，从中评出红、绿版最受网友欢迎故事各一篇，欢迎您来为喜爱的故事投上一票！
　　在》的作品进行点评，凡入选在网站发布的故事评论将获得50到100元的稿费；后者邀你在《故事会》中发现的任何语言文字上的错误，通过网站“举报”，就有机会获得《故事会》系列图书。
　　2009年，我们还为您准备了特别的新年活动，到底是什么？来故事中国网看看就知道了！


       笑话１２则  作者：赵娜娜等


　　二妮新买了一条漂亮的格子裙。这天，她和老公、儿子一家三口去逛街，穿着新裙子就出门了。
　　走着走着，二妮似乎听到父子俩在自己背后嘀嘀咕咕地说着什么，回头一看，儿子正用手指比划着说得起劲。二妮笑着问道：“说什么呢？”

　　“没什么，我们在下棋。”
　　“下棋？”二妮好奇道。
　　“是的，”儿子笑着说，“妈妈，你这条格子裙太好玩了，我和爸爸正在上面下五子棋呢。”
　　

　　都不理我
　　这天，小熊猫从学校回家，一脸郁闷地对妈妈说：“妈妈，班上的女生都不理我了。”


　　妈妈不解地问：“为什么呢，她们不是老夸你的‘墨镜’酷吗？”
　　小熊猫叹了一口气，说：“今年流行红色隐形眼镜，她们全都追小白兔去了。”

　　后悔抽烟
　　爸爸和五岁的儿子在客厅看电视。忽然，儿子不看电视了，一动不动地盯着爸爸看了老半天，然后，“咚、咚、咚”跑到妈妈身边，悄悄对她说：“妈妈、妈妈，我发现爸爸好像很后悔抽烟呢！”
　　妈妈不以为然地说：“他向来嗜烟如命，怎么会后悔抽烟呢？”
　　“是真的，”儿子肯定地说，“我亲眼看见他吸一口烟后，又赶紧后悔地把它吐出来！”
　　

　　合身的衣服
　　一个月前妻子过生日时，大卫给她买了一件价格不菲的衣服。这天晚饭后，大卫想起这事来，就问妻子：“亲爱的，我上次给你买的那件衣服还合身吗？”
　　妻子正在忙着收拾餐桌，就头也不抬地说：“太合身了！咱们家四个孩子也都说穿着正合身。”

　　大卫有点得意：“我的眼光不错吧，我早跟你说过这是件好衣服嘛！”
　　“那倒不见得，”妻子苦笑道，“这衣服每洗一次就缩一截，咱们只有四个孩子，现在我都不敢再洗了。”
　　

　　写 真 画
　　有个画家靠卖画为生，但生意却
　　	总是不太好。妻子给他出了个主意，现在不是追求“眼球经济”吗？如果把他们夫妻俩的“写真画”，挂在门外做个广告，效果肯定不错。画家一听很有道理，马上照着办了。
　　这天，丈母娘过来看女儿，看到“写真画”果然大感兴趣，指着画上的女人就问画家：“这个姑娘是谁呀？”
　　画家说：“妈，她是您女儿啊。”
　　“真是我女儿吗？”丈母娘看了看，皱起眉头说，“那她为什么要和陌生男人手牵手坐在一起？”
　　

　　愚蠢的小偷
　　汤姆和杰米是两个小偷。这天半夜，他们潜入一家工厂的仓库，发现里面有许多保险箱。
　　汤姆狂喜不已，搓着手对杰米说：“兄弟啊，你踩的点太好啦，我们就要发大财了！”说完，就拿起工具开始撬保险箱。可奇怪的是，他们撬了半天，发现所有的保险箱竟然都是空的。
　　汤姆马上紧张地问杰米：“兄弟，这到底是个什么工厂啊？”
　　杰米恍然大悟道：“我想起来了，这是一家生产保险箱的工厂。”


　　

　　目光长远
　　大宝是个不折不扣的“体彩迷”，每隔几天就会忍不住买上一两张彩票。不过，他买彩票和别人还不一样，别人是盯住一个地方买，而他呢，四处打游击，骑着个自行车到处兜。
　　老婆很不理解，就问他：“你买个彩票满世界跑干吗？我们小区不就有个投注站吗？”
　　大宝神秘一笑，悄悄地说：“嘿嘿，这你就不懂了！我这叫防患于未然。你想，如果老是在一家投注站买彩票，万一中了个大奖，那我的身份不就暴露了吗？”
　　

　　原地不动
　　这天，乔治上课迟到了二十分钟，他向老师解释说：“早上，妈妈在家里弄丢了一美元，我帮她找钱，所以迟到了。”
　　老师摸摸乔治的头，说：“是这样啊，我知道了，那你回到座位上听课吧！”
　　课间休息时，老师特意来到乔治身边，关切地问道：“那一美元有没有找到啊？”
　　乔治不假思索地说：“老师，我只花了一分钟就找到了。”老师诧异道：“那你怎么来晚了？”
　　乔治挠挠头皮，不好意思地说：“是这样的，我把那一美元踩在脚下原地不动，等妈妈上班了我才把它拿出来。”

　　多 写 点
　　丹丹陪妈妈去湖边钓鱼。回家后，丹丹很快就把日记写好了：今天我和妈妈去湖边钓鱼，我们钓到了一条两斤重的大鱼，我们可高兴了。
　　妈妈看女儿写得这么简单，生气地说：“多写点！”
　　丹丹低头想了想，把日记又改了一遍：今天我和妈妈去湖边钓鱼，我们钓到了一条五斤重的大鱼……
　　

　　人 缘 差
　　这天上社会学课，有七八个同学
　　	逃课没来。教社会学的王老师照例点名，点到的同学一个个地应声回答“到”。
　　当叫到“秦明”的名字时，教室里静悄悄的，没有一个人回答。王老师又连叫了三声“秦明”，依然没人回答。
　　王老师稍稍抬了一下头，从老花镜后仔细看了看全班同学，然后很纳闷地说：“这个同学是不是人缘很差？怎么连一个朋友都没有！”
　　

　　酒桶
　　约翰买了一大桶酒放在户外。一


　　	天下来，酒少掉了不少，约翰很气愤，便在桶上贴了几个字：“不许偷酒”。
　　第二天，酒又少了一些，约翰更生气了，他又在桶上加了几个字：“偷酒者杀无赦”。
　　到了第三天，酒桶里只剩下小半桶酒了。有个邻居看见了，便跟约翰说：“笨蛋，你不会在桶上贴‘尿桶’两个字，看谁还敢偷喝！”
　　约翰觉得这主意不错，照办了。结果第四天，桶居然全满了。
　　

　　难度较大
　　小李不小心吞下了一个乒乓球，赶紧跑去医院救治。医生对他实施了局部麻醉，躺在病床上，小李能清醒地感知手术的全过程。
　　小李觉得医生在手术时，东一榔头西一棒槌的，有点杂乱无章，便小心翼翼地问道：“大夫，乒乓球拿出来了吗？”
　　“难度较大，”医生擦了擦额头上的汗，答道，“乒乓球在你的肚子里跳来跳去的。”
　　


       家有聚宝盆  作者：徐树建


　　浓浓的乡情，何尝不是一份珍贵的财富……

　　最近，局里刮起了一阵斗蟋蟀的风气，身边的领导、同事一下班就聚在一起斗蟋蟀，局长大人更是乐此不疲，在他的号召下，已经举办了好几次斗蟋蟀大赛了。
　　不过，听说局长一直搞不到一只厉害的蟋蟀，已经找了很久了，我便寻思着去弄几只蟋蟀来送给局长，好好表现一番。

　　想着想着，我突然眼睛一亮，想起家里的“聚宝盆”来。
　　说起这只聚宝盆，可有些年头了。那年，我还在上大学，爸爸突然离开了我们，家里的顶梁柱一下子塌了，我正想休学回家，妈妈却打来电话说：“东子，你安心上课，妈有办法，能挣到不少钱哩！”
　　妈妈说的办法，其实就是上山去捉些蜈蚣、蝎子、蟋蟀之类的卖钱，老家的人都这样干。可捉毒物虫子是大男人才敢干的事情，我不忍心让妈妈干这个，妈妈却说：“东子，妈没事，妈能捉到好多蜈蚣和蝎子，因为咱家有个‘聚宝盆’！”
　　妈妈说，一天晚上，她把一个装了毒物的瓦盆放在门外，想让毒物在外面吸收露水，村里的人家都是这样做的。可是第二天早上，她打开瓦盆盖子，却发现里面满满当当的。刚开始，她还以为自己数错了，可一连好几天都是这样，妈这才确信这瓦盆是个宝贝。
　　我心想：只要问妈借来这只聚宝盆，就不愁弄不到一只厉害的蟋蟀。打定主意，我立即带着大包小包赶回老家。一进门，我把东西往地上一放，劈头盖脸地就问：“妈，咱家的那个聚宝盆呢？”
　　妈听了一愣，茫然地说：“什么聚宝盆啊？”
　　我说：“妈，您忘了，我才上大学那会儿，爸走了，我正准备休学，您说家里有个聚宝盆，什么蜈蚣、蝎子啊会莫名其妙地多起来，想起来了吧？现在那盆还在吗？”
　　妈恍然大悟地笑着说：“噢，想起来了，你看妈这记性！东子，盆当然在啊，它是咱家的宝贝，妈能丢了吗？你问这个干什么？”
　　我跟妈当然用不着隐瞒，说：“我想把它送给我们局长，年轻人得要求上进是不是？”


　　妈听完一下子笑容全没了，脸上显出沉思的样子来。我忙说：“妈，您放心，我不会算错账的，那盆要真是聚宝盆，我能舍得送出去吗？我想，那只是因为盆里面含有什么成分，才引得蜈蚣、蟋蟀什么的爬进去……”
　　妈突然打断我，斩钉截铁地说：“不，那是真正的聚宝盆，就是给我座金山我也不换！”顿了顿，又说，“还有东子，妈正要跟你说个事，你现在有出息了，可得对乡亲们好点啊，我听说乡亲们进了城，有时找你办点事，你对人家不理不睬的……”
　　我听了，一脸不耐烦地说：“我为什么要帮他们办事？当年爸走的时候，咱家多艰难，您一个女人家要上山捉那些毒物，又有谁帮过我们啊？”
　　妈呆呆地看着我，像是不认识我似的，脸上露出痛苦的表情，说：“东子，你怎么能这样想呢？你根本不了解村里人……唉，这样好了，今天你不要走，明天一早我把聚宝盆给你带走，好不好？”
　　我只好答应在家睡下，妈把被子晒得很香，我一下子就睡着了，就像回到了小时候一样。不知什么时候，妈叫醒了我，一看表，大清早的才五点多钟，我睡眼蒙地说：“妈，干什么起这么早啊？”

　　妈神秘地说：“你想不想亲眼看看聚宝盆的神奇？想看的话就快起来！”
　　我忙起身，跟着妈出了门。村里的清晨格外宁静，四下里一个人也没有，只有我们娘儿俩一前一后地走着。当走到一户人家的门前时，妈示意我躲在大槐树的后面，还小声问我：“东子，还记得这家吗？”
　　我点点头，说：“好像是李大爷家吧？咱来这儿干什么？”
　　妈的神色看上去十分悲伤，说：“你还不知道，李大爷的儿子前年得病死了，儿媳妇也改嫁了，只留下个孙女跟着他过，孙女现在上初中了，可怜李大爷这么大年纪了还要上山捉蜈蚣换钱……看，有人来了！”
　　我一看，只见远处轻手轻脚地过来一个人，那人径直来到李大爷家的窗户脚下，原来那儿和我家以前一样，也摆着个瓦盆，不用说是放毒物的。我看见那人弯下腰，把一样东西放进了瓦盆里，再盖好盖子悄悄离去。
　　我差点叫出声来，妈妈用眼神止住了我，我惊讶地看到妈的眼睛里满是泪水。
　　这之后，三三两两来的人越来越多，全是乡亲们，每个人都轻手轻脚地把一样东西放进瓦盆内，再无声无息地离去。他们这是干什么啊？
　　这时天已渐渐亮了，没有人再过来了。妈妈推了我一下，说：“东子，你现在过去看看那瓦盆里是什么？”
　　我听了走过去，拎起盖子一看，吓了一大跳，只见瓦盆里蠕动着好多只蜈蚣、蝎子什么的。
　　妈妈的声音在身后响了起来：“妈当年冷静下来后一想，也不相信这世上真有聚宝盆什么的，可我一直想不通这是怎么回事。直到一天早上，我发现原来是乡亲们把自己的毒物放进了我们的瓦盆，这其中就有李大爷。”妈叹口气又说，“乡亲们可怜我们孤儿寡母的，可是他们知道妈为人要强，所以便用这种方式悄悄地帮助我们，这点妈也一直没有说破。”
　　妈妈的眼泪终于流了下来，说：“无论谁家遇到难处，乡亲们都会暗中互相帮助，现在大家又是这样帮助李大爷的，东子你现在知道了吧，一个普普通通的瓦盆就是这样变成聚宝盆的啊！”
　　我一个字一个字地听着，内心一时如潮水般翻涌，平复一下情绪后，我说：“妈，咱家那只聚宝盆，您给我好吗？”
　　妈吃惊道：“你还想送人？你不是已经知道它不是聚宝盆了吗？”
　　我摇摇头，字字用力地说：“不，它是一只真正的聚宝盆，里面凝聚了乡亲们的爱，我要把它放在跟前，时时提醒我怎样做人！”
　　


       得空调病的狗  作者：胡忠军


　　司马冰是个工程师，平日里最爱养个小动物什么的，调剂一下生活。最近，他买了一条松狮犬，起名豆豆。豆豆可爱又活泼，司马冰一有空就带着它出去溜达，很是开心。
　　夏天到了，这段时间豆豆又是拉稀又是咳嗽。司马冰赶忙抱它去宠物医院，兽医检查了一番后，问道：“你家开空调了吧？”
　　司马冰点点头：“那还用说，这种松狮犬最怕天热了，一天到晚都赖在空调房间里不肯走。”
　　兽医笑了笑，说道：“这狗没什么大问题，就是得了点‘空调病’。”


　　“空调病？”司马冰瞪大了眼睛，不敢相信，“狗也会得空调病？”

　　兽医解释说，狗也是很讲究空气质量的，尤其是这种松狮犬，非常娇贵，老是呆在空调房间里，就会得空调病，时间长了，还有可能危及生命。
　　司马冰一听急了，忙问：“这、这可怎么办啊？”
　　兽医摇了摇头，说道：“目前没有什么好办法，唯一能做的，就是把它放在自然环境里，天再热，也只能用扇子给它扇扇风。”
　　这下可把司马冰给难住了。这么热的天，不开空调，人难受点也就算了，关键是自己和老婆都要上班的，总不能请假在家给狗扇扇子吧。
　　晚上回到家，司马冰把这事和老婆说了，夫妻俩一合计，决定忍痛割爱，把狗卖掉。可眼下豆豆病恹恹的样子，谁敢买啊。正在愁眉不展的时候，司马冰忽然想起了自己的老母亲。
　　司马冰的母亲七十多岁了，一个人住在乡下。现在，只能把豆豆送到母亲那里，让她照看一段时间，等豆豆的病全好了，再把它卖掉。
　　第二天，司马冰就把豆豆送到了乡下。老人一个人在家正感孤独，豆豆的到来，给她增添了不少的乐趣。按照儿子的吩咐，母亲每天都悉心照料豆豆，只要一见豆豆张嘴喘气，就用芭蕉扇给它扇风，一边扇扇子，一边还唱着儿歌，那样子，就好像在照顾自己病中的孩子。
　　还别说，母亲的芭蕉扇比啥药都灵验，半个月后，豆豆完全好了。不久，司马冰也为豆豆找到了买主。
　　一听说要卖豆豆，老人一百个不愿意。可司马冰还是不顾母亲的劝阻，把豆豆带走了。
　　豆豆的新主人是个姓王的大老板，对豆豆可喜爱了。可是，没过多久，王老板就打来电话说，豆豆到家以后，一直精神委靡，不肯吃东西，还一个劲地叫唤。
　　司马冰知道，豆豆这是空调病又犯了，他连忙把扇扇子降温的那套方法说了。
　　好在王老板有钱，家里雇了保姆。既然豆豆不能吹空调，就让它住在保姆房间，把里面的空调关掉，让保姆给豆豆人工扇风。
　　然而，半个月过去了，豆豆不但不见好转，反而一天比一天叫得厉害，弄得王老板一家都睡不好觉。
　　王老板没辙了，带着豆豆找上门来，说：“我2万块买的，情愿倒贴5000，你把豆豆收回去吧。”司马冰只好答应了，又把豆豆交给母亲代养。
　　说来也怪，豆豆一回到老人身边，病很快就又好了。
　　可是不久，司马冰又找来了新的买主。司马冰觉得，豆豆在王老板家不适应，可能是因为他家的保姆太年轻，性情急躁，给豆豆扇风不够柔和。而这次的买主是一对老年夫妇，这老两口家里没安空调，可以轮流给豆豆扇风。
　　然而，豆豆到了新家，仍是狂躁不安，不管老两口怎么扇风，就是一直叫唤。
　　这天，老两口带着狗找上门来，老头一副可怜巴巴的样子，说：“这狗再养下去，非把俺折磨病不可，还是还给你吧，至于钱，随你的心意，反正俺是不能再把狗带回去了……”

　　人家把话说到这个分上，司马冰没法拒绝，只好将钱如数退还，收下豆豆，又一次把它送到了乡下。
　　照例，母亲的芭蕉扇又发挥了作用。司马冰心里感到很奇怪，母亲到底有啥绝招呢？
　　几次卖狗不成，司马冰只好打消了这个念头，打算就把豆豆交给母亲照管。
　　这天，司马冰突然接到乡下打来的电话，说母亲突发脑血栓，被送进了医院，夫妻俩急忙赶去。经过抢救，老人总算脱离了危险，可是，已经神志不清，有时连人都认不得了。
　　这下可忙坏了小两口。两个人都请了假，一个人在医院侍候老人，一个人在家照顾豆豆。老人的病情倒是渐渐有了起色，可豆豆却是一天比一天虚弱，夫妻俩看在眼里，急在心里。
　　这天，司马冰又去医院看望母亲，发现母亲躺在床上，双手四处摸索，好像在找什么东西。突然，她看到司马冰手里有本书，就伸手抓了过来，把书当扇子给儿子扇起风来，嘴里还念叨着什么。
　　司马冰心想：母亲经常给豆豆扇风，对豆豆有了感情，她这一定是想豆豆了。于是，他赶紧从老人手里拿过书，说道：“妈，别扇了，我知道您想豆豆了，明天我就把豆豆带来。”
　　第二天，司马冰向院方说明了情况，考虑到这样对老人恢复神志有帮助，医院破例让豆豆进了病房。
　　司马冰找了一张凳子，放在老人床头，把豆豆放在凳子上，还专门买了一把芭蕉扇，递到老人手里。


　　老人侧过身子，望着豆豆，眼神里充满了慈爱，手里的扇子轻轻晃动着。慢慢地，老人念叨的声音越来越大了，司马冰终于听清了那些字眼。
　　顿时，司马冰惊呆了，原来母亲念叨的不是别的，而是一首他儿时常听的催眠曲—
　　“小冰冰睡觉吧，山猫猴子来到了，红眼绿鼻子，四个毛蹄子，走路叭叭响，要吃活孩子……”
　　豆豆在老人的哼唱声中，就像小孩子一样，安静地闭上了眼睛……
　　这熟悉的儿歌，一下子把司马冰带回了幸福的儿时。他记得，每到夏天的夜晚，自己都是在母亲的哼唱中甜蜜入睡的。
　　他突然明白了，豆豆为什么离不开母亲，因为老人把豆豆当成儿子了，她的一举一动都倾注了感情。
　　想到这里，司马冰突然觉得很愧疚，他凑到母亲的耳边，轻轻地说：“妈，豆豆不离开你，我也再不离开你了……”
　　


       非得占个大便宜  作者：波　波


　　阿P在市场里开了一家小商店。这天，阿P正在往店里搬啤酒，突然听到半空中传来一声巨响，就跟爆炸似的。阿P没防备，吓了一大跳，手中的啤酒箱子“哗”的一声摔了下来。接着，那响声一声接一声，整整二十四响，震得阿P脑袋直犯晕。旁边的老婆小兰也吓得够呛，一张小脸刷白刷白的。

　　好半天，阿P才稳住心神，抓住一个过路人，问到底是怎么回事，有人告诉阿P，对面那家大酒楼有人摆酒席，在放那种能吓破人胆的火铳。
　　阿P听了，低头看看打碎的啤酒瓶，再看看老婆，眼珠一转，计上心来。他赶忙吩咐小兰：“别干活了，快躺下！”
　　小兰觉得奇怪，说：“大白天的，你发什么疯啊？”阿P 却得意地说：“发财的机会来啦！你就说胸口疼，我去找那摆酒席的算账，让他们赔钱，这回非得占个大便宜，给少了我都不干！”
　　阿P跑进那家酒楼，一进门就大声嚷嚷：“不好啦，不好啦！出人命啦！”正嚷得欢，就听背后有人喊了一声：“阿P！”
　　阿P回头一瞧，啊！真的不是冤家不碰头，竟然是他的死对头周科长。这个周科长，是阿P原来单位里的顶头上司，就是他炒阿P鱿鱼的。
　　只见周科长激动地走过来，紧紧握住阿P的手，上下左右不住地摇晃：“阿P啊，我万万没想到你会来！”一边说，一边把旁边的人叫过来，“来来来，我给你们介绍介绍，这是我最最要好的朋友阿P，以前和我是一个科室的。现在人家下海了，都成小老板了，发大财了。”
　　旁边的一伙人都肃然起敬，围着阿P，又是握手，又是递名片，嘴里还老板长老板短地叫着，叫得阿P轻飘飘的，不要说刚才那股火气早就没了，就连自己姓啥都忘记了。
　　阿P就这样稀里糊涂被大家拥着往酒楼里走。路过门口的时候，阿P突然看到每个人都在往周科长的手里塞红包，还有人负责登记人名和礼金数。

　　阿P一个哆嗦，挺起的身板不由自主地弯了，他一抬眼，恰巧看到周科长正对着自己微笑，在一片老板声中，阿P手伸进衣兜里，把准备进货的五百块拿了出来：“周兄，不成敬意，不成敬意。”
　　旁边的人满脸钦佩，都竖起大拇指直夸：“到底是老板，出手大方啊！”
　　阿P直到喝完酒才闹明白是怎么一回事，他垂头丧气地回到家，一屁股坐在沙发上。
　　老婆小兰以为阿P没讨到赔款，便劝道：“就算人家没赔钱，但总算是白吃了一顿，还不知足啊！”阿P一听，真是哭笑不得：“白吃？整整五百块呀！”
　　阿P把来龙去脉讲了个大概，小兰也觉得冤：“你瞧你，死要面子活受罪！这下好了，一个月的伙食费没了。”
　　两个人长吁短叹，突然小兰眼睛放光，说：“有了，下个月咱爸过六十大寿，咱们也请请周科长，他要来肯定不止送五百，我们不会吃亏的。”


　　没想到，阿P一听这话，头更低了，叹了一口气说：“你知道个啥，随完礼我才知道，敢情周科长摆的是乔迁酒，他们全家就要移民到加拿大去了，这个便宜咱是说啥也找不回来了。”
　　当晚阿P被罚睡客厅，到天快亮时，阿P突然想到：我不是送了周科长五百块吗？周科长不是移民到加拿大了吗？从今往后，我阿P在加拿大就有朋友了。到那时，我去加拿大旅游，这五百块还得要回来。
　　想到这里，阿P又高兴起来了。
　　


       资格  作者：黄　冈


　　虽然，这是一份迟到的肯定，但在我们的心里，你早已当之无愧。

　　意外落选

　　教师节将至，市里要评选全市“十佳教师”，要求每个学校推荐一名候选人。
　　这天，松山镇中学的教师们集中在会议室里，投票选举候选人。青年教师刘春明毫不迟疑地在选票上填写了“张富文”三个字。
　　刘春明虽然是新老师，入校时间不长，但这半年来，他耳闻目睹，知道了张老师不少的感人事迹，他觉得，这个候选人非张老师莫属。
　　然而，结果却出乎刘春明的意料，当选的是另一位王老师，张老师仅仅获得了一票，而这一票，就是刘春明投的。刘春明感到有些愤怒，他觉得大家一定都存了私心，毕竟，这“十佳教师”是人人都想争取的荣誉。可是，学校里不少年轻老师，甚至包括校长，都曾是张老师的学生呢，这不是忘恩负义吗？
　　散会后，刘春明走出会议室，一眼看到前面那个一瘸一拐的落寞身影，心里感到一阵刺痛，要知道，张老师的一条瘸腿，就是当初为了救一个学生落下的残疾。刘春明急忙赶上去，说：“张老师，我觉得这次的投票太不公平了，您才最有资格当选！”
　　张老师抬头看了一眼刘春明，说：“王老师也很好呀，实至名归。”
　　刘春明愤愤地说：“我不明白的是，前几天学校内部评优，您是全票当选，可这次为什么相差这么大？”
　　张老师笑笑说：“没事，这结果我早就想到了，其实我也已经习惯了。”
　　刘春明不解地问：“习惯了？难道这种事经常发生？”
　　张老师苦笑一下，说：“也不知为什么，这些年，每次学校内部评优，我都能高票当选；可是碰到校外更高一级的评选，我每次都榜上无名。”
　　刘春明气愤道：“这事儿明摆着，肯定是学校的那点小荣誉人家根本没放在眼里，所以才不跟您争。不行，张老师，这个荣誉您可不能让！”他盯着张老师，又说，“评选上不是说可以自荐吗？我看，您去自荐吧。”
　　张老师慌忙摆摆手，道：“算了，学校已经有候选人了。再说，我这么大岁数了，能让我上上课就知足了。”
　　刘春明心里明白，张老师一定是怕得罪学校领导和同事，便也没再说什么，心里却暗自打定了一个主意。

　　查无此人

　　这天晚上，刘春明趴在宿舍的台灯下，给“十佳教师”评委会写了一封信。在信中，他细述了张老师从教三十多年来的诸多感人事迹。在信的最后，他笔锋一转，质问道：这样一个为教育事业奉献一生、为学生献出一切的老师评不上“十佳”，公道何在？我郑重地向你们推荐张富文老师，他比谁都有资格获得“十佳”称号！


　　刘春明写完后，又看了一遍信，自己感动得差点掉出眼泪来。他相信，这封信也一定会打动评委的。可是，信寄出去后，却如石沉大海，一直没有回音。
　　不久，全市“十佳教师”的候选名单公布，张富文老师榜上无名。
　　刘春明是个犟脾气，他认准的事情，十头牛也拉不回来。他特意请假去了市教委，决心问个明白。没想到，评委会负责人说，那封信他们收到了，也非常重视。但是，经查，市里的在编教师中，根本没有张富文这个人，所以他没有评选“十佳”的资格。
　　刘春明大吃一惊，说：“我们天天在一起，怎么会没有这个人？”
　　对方说：“你要不信，你过来我再查一遍。”说着打开电脑，调出本市教师名册，输入“张富文”三个字，显示：查无此人。
　　“难道是名字错了？”刘春明想了想，又让对方调出松山镇的教师名单，从头至尾、仔仔细细地查找一遍，仍是没有。刘春明一头雾水，怔了半天，问：“这名单会不会漏掉了人？”

　　对方笑了，说：“不可能，市财政给教师发工资就是按照这个名单，要是漏掉了谁，人家早就找上门来了。这个人肯定不是在编的教师。”
　　刘春明脑中灵光一闪，问：“那他会不会是民办教师？”对方断然否定：“咱们市十年前就清退所有民办教师了。”
　　刘春明又问：“那代课教师呢？”
　　对方又摇头说：“三年前，市里专门发文辞退了所有的代课教师，你想想，现在正式教师都用不过来，哪里还用得上代课教师？”
　　刘春明不死心，说：“说不定还没辞退光呢？”“不可能，现在所有教师的工资都是按照名单统一发放，代课教师进不了名单，那谁给他出钱发工资呢？”
　　刘春明也觉得不可能，可这到底是咋回事呢？张富文活生生的一个人，怎么会查无此人呢？

　　有情有义

　　刘春明满腹疑惑地回到学校，刚进大门，就看到校长阴沉着脸站在办公室门口。看到刘春明后，校长向他招手：“小刘，你来一下。”
　　刘春明赶紧跑过去，校长不高兴地问：“你是不是去市教委了？”
　　刘春明说：“是呀，不过校长，教委的教师名册里竟然没有张富文老师的名字，您说奇不奇怪？我这就去找张老师，带他去教委。”
　　“去什么去！”校长恼怒地盯着刘春明，“小刘呀小刘，你可坏了我们的大事了。”
　　刘春明感到莫名其妙，很委屈地问：“校长，我哪里做错了？”
　　校长又是摇头又是叹息：“刚才，市教委来电话，问张富文是怎么回事。唉，这个事情本来一直瞒着上面，这下完了，被你一下子给捅出去了。张老师这课恐怕是上不成了！”
　　刘春明心中一沉，更感到云里雾里：“校长，这到底是怎么回事？”
　　校长让刘春明进屋坐下，叹口气说：“说来我也有责任，应该早点告诉你的。其实，张老师是代课教师，并不在编制之内。这事说来话长……”
　　原来，张富文老师从十八岁起，就当了民办教师，因为种种原因，一直没能转正。唯一的一次机会，还让给了一位生活困难的教师。结果第二年，市里取消民办教师编制，学校考虑到张老师的教学水平和生计问题，留他做了代课教师。虽然张老师是骨干教师，但限于政策，待遇比正式教师差多了。可就是这样，张老师也毫无怨言，还是兢兢业业地教书。没想到，三年前，市里又要求清退所有代课教师。
　　听到这里，刘春明问：“那后来怎么没有辞退呢？”
　　校长说：“当时，我也非常为难，一来是舍不得，张老师的水平摆在那里，这样的老师任谁也不舍得放弃；二来呢，如果辞退张老师，他的生活肯定会陷入困境，我也是张老师教出来的，不知怎么向他开这个口。可留用吧，他的工资又没地方出。”
　　刘春明更好奇了：“那后来工资问题是怎么解决的？”
　　校长喝口水，说：“说来也巧，那一年，正好是张老师从教三十周年，我们这些做学生的早就商量好，要聚会庆祝一下。当时，连在北京、深圳的学生都赶了回来，一共来了一百多个人。聚会的时候，正好赶上这事，我就瞒着张老师跟大伙商量。大伙都说，不能让张老师离开他热爱的讲台，工资上面不是不管了嘛，那就我们来管，我们凑钱给张老师发工资。”
　　刘春明吃惊地问：“你们凑钱？”


　　校长点点头：“是啊。我们一商量，老师的工资也不算高，我们这么多人，每人每年少抽几盒烟，省出几百块钱，凑在一起，就足够了。后来，我们干脆成立了一个基金会，谁手头比较宽裕就多拿出一点钱，存在一起给张老师将来用。”

　　刘春明听了，心中大为震动，由学生凑钱为老师发工资，这事闻所未闻。只有张老师这样有情有义的老师，才会教出这样有情有义的学生啊。

　　资格证书

　　校长顿了顿，接着说：“因为怕张老师不肯接受我们的资助，大伙就决定瞒着他，我也一直没有把辞退代课教师的事告诉他，就这样，一直让他代课到了现在。”
　　刘春明觉得不可思议，问：“难道张老师一直不知道这件事？”
　　校长苦笑道：“张老师除了教学，对其他事情都不敏感。这两年，因为基金会的钱越存越多，我还给张老师涨了两次工资呢。学校里的其他老师也知道这事，大家都特意瞒着他。”
　　刘春明一转念，突然明白了：“所以，评校内优秀老师的时候，大家都选他，到了选市里荣誉的时候，却不投他票，就是因为知道他没有资格，投了票也没有用。”
　　校长点点头：“就是这个道理，没有资格啊！”他的语气非常无奈。
　　刘春明懊悔不迭：“我误会大家了，还以为大家都要抢这个荣誉呢。”说到这里，他腾地站起来，“不行，我这就去市教委，就说是我弄错了。”
　　校长一把拦住他：“算了，没用了，教委的人马上就到了。”
　　刘春明傻眼了：“他们还要调查？校长，您好好解释一下，说说张老师的情况，人心都是肉长的，他们也会通情达理的。”一转念，又说，“再说了，就是把张老师辞退了，你们的基金会也照样可以给他发工资呀。”
　　校长看了刘春明一眼，一脸苦笑道：“小刘，你还是不了解张老师啊！我倒不是怕上面追究，我怕的是张老师如果知道这件事，以他的性格，你以为他会继续接受我们的资助吗？”
　　刘春明不由语塞：是啊，这事万万不能让张老师知道。
　　校长叹口气道：“唉，现在上面肯定是瞒不住了。你说得对，人心都是肉长的，我实话实说，争取他们能理解吧。你现在回去上课吧，其他的事就不要管了，由我来处理。”
　　刘春明松了一口气，校长既然这么说，看来还有挽回的余地。不过，要是张老师真的因此教不了学，自己的罪过可就大了。
　　刘春明出了门，突然想起一事，又回头问：“校长，你们那个基金会的账号是多少？”
　　校长闻听一愣，立即明白了他的意思，说：“算了，你的工资也不高，再说，你也没资格啊。”
　　刘春明不解道：“资格？”
　　校长说：“因为，你不是张老师的学生呀。”
　　刘春明胸口一热，认真地说：“我是，我从你们身上，学到了很多。”
　　说话间，一辆轿车驶进了学校的大门，教委的人到了。校长深吸一口气，迎了上去……
　　一个月后，张富文老师得到一纸通知，经有关部门研究决定，他被破格录取为正式教师，终于获得了教师资格。
　　


       中奖彩票  作者：钱　岩




　　都说买彩票是个撞大运的事情，
　　	谁知，还真让人给撞上了！孙家洼有个孙老汉，从来都是一分钱恨不得掰成两半使的，这些天来，不知咋了，他竟隔三岔五地到镇上买彩票，而且只买了几期，就中了个二等奖，奖金高达20万！
　　孙老汉高兴坏了，这事可不敢告诉别人，但儿子还是要告诉的。
　　孙老汉有两个儿子：大儿子孙孝，和老汉住在一个村上；二儿子孙顺，一家人在外地做生意。孙老汉决定先去告诉大儿子，再叫大儿子打电话告诉二儿子。嘿嘿，没想到吧，你们这老不死的爹，这下可是发大财了。
　　孙老汉来到村西头大儿子家，老大两口子正在吃饭，见爹来了，眼皮都懒得抬。孙老汉也不恼，自己拾个小凳靠墙角坐下，掏出烟袋，一边朝烟窝里装烟丝，一边笑着说：“听说有人在镇上买彩票，中了20万呢！我去看了，那投注点爆竹都炸了一地！”
　　老大听了很不耐烦，骂道：“你没事跑来就是为了说这个？是不是也做梦想吃屎？告诉你，那中奖的家伙，肯定天天吃屎了！”
　　孙老汉这个气呀，说道：“你娃怎么能这么说话呢？怎么能咒你爹是吃屎的人！”
　　老大两口子正在往嘴里扒饭，一听都愣住了，嘴就那么大张着，饭粒“扑落落”直往下掉。好一会儿，才不相信地问：“这么说，你、你就是那、那中20万大、大奖的人？”
　　孙老汉忙摇摇手阻止道：“小声点，这事千万不能让外人知道了！”
　　天哪，爹竟是那中大奖的人！老大两口子忙扔了手里的饭碗，扑过来，一个摇孙老汉的胳膊，一个揉孙老汉的腿，喊道：“爹，爹—”孙老汉听了，真是感慨万分：这声爹要是刚才进门时就听到，那该有多好！
　　老大两口子急着要看那中奖的彩票，说着手就伸进爹口袋里掏，只是掏遍口袋，也没有发现彩票。
　　孙老汉不糊涂，心知这彩票要是落到这两人手中，那就不是他的了，于是笑着说：“彩票我没带在身上。老大，你给老二打个电话，叫他明天一定赶回来，到时我把彩票拿给你们看，大家一起乐呵乐呵。这老二，我都五年没见着他了，怪想他的。”
　　无论怎么哄，反正孙老汉不见兔子不撒鹰，老大两口子很失望。老大媳妇不满道：“爹，你心里只有老二这个儿子，可老二心里有没有你这个老子呢？你想，五六年了，都不和老子照个面，天下有这么做儿子的吗？爹，亏得你有福气，还有老大在身边照顾着你……”
　　孙老汉鼻子哼了一下，没多吭声，就是坚持要给老二打电话。
　　老大心里老不情愿，但表面上还是装作很高兴的样子，拨通了电话：“老二啊，咱爹中大奖了……”

　　孙老汉在一旁，也想跟二儿子聊几句，可老大捏着电话就是不撒手：“什么，你明天就回来，好啊，我跟爹说，那就挂了啊……”然后，“啪”的一声挂断了电话。
　　孙老汉有些生气了，老大在边上解释说：“爹，这是长途，贵着呢，反正老二明天就回来了，有的是时间，慢慢聊。”
　　孙老汉走后，老大媳妇捶了老大一拳，说：“要死了，你还真打啊！”
　　老大笑嘻嘻地开了口：“我刚才拨的是空号，那是做戏给爹看的，”顿了顿，又说，“明天爹肯定等不来老二的，到时我们就找个人冒充老二给家里打来电话，就说他正在谈一笔生意，实在抽不出时间。还说他现在有钱，不在乎这些，奖金全给大哥吧。”
　　老大媳妇笑着拍手道：“想不到你这笨人，关键时候倒想出个好主意来。”
　　第二天，老大两口子就带着买来的鱼肉，乐呵呵地来到孙老汉那低矮的老屋，说今天老二要回来，一家人难得团圆一次，得庆贺庆贺。
　　在孙老汉这儿，一有机会，老大两口子就在屋子里翻找，只是能找的地方都找遍了，就是没有那张让他们牵肠挂肚的彩票。
　　眼看太阳都快要落山了，也不见老二回来，孙老汉显得有些着急。老大两口子看时机已经成熟，决定让“老二”给家里打电话了。正联系着，忽听见孙老汉欢叫起来，抬头一看，原来，老二两口子风尘仆仆地赶回来了！
　　老大两口子惊得目瞪口呆，正在纳闷呢，只听孙老汉在一旁说道：“昨天从你那里出来，我突然想起有事情要交代老二，就借了个手机打过去，老大，怎么跟你说的不一样呢？”老大听了这话，脸都红到耳根子了。
　　老二瞥了一眼老大，说：“大哥，爹的事怎么能不跟我说呢！这不，我一接到电话，连夜就去买火车票赶回来。”
　　两个儿子全到齐了，两家人都迫不及待地要看那张中奖彩票。这时，只见孙老汉想了想，然后笑嘻嘻地脱了左脚的鞋，又脱了袜子，从袜筒里掏出那张中奖彩票来。老大两口子见了，悔得肠子都青了，心说：这老爷子怎么越活越精怪了。
　　老二咳嗽一声先开了口，说：“这次爹买彩票能中奖，其实是我们做儿子的福气。在爹眼里，手心手背都是肉，所以我建议奖金两家平均分，20万，正好一家分10万。”



　　此话一出，便遭到老大的反对：“这不公平！你们把爹丢在乡下不管不问的，平时都靠我们两口子照顾爹。分钱可以，但我要多分两万！”
　　兄弟两家都想多分一份，就这么吵来吵去，全然不顾一旁的孙老汉。这时，孙老汉急了，捂紧手里的彩票，说道：“敢情我买的彩票中了奖，自己一分钱没有啊！这不行，我也要分一份！”
　　啥，老头也要分钱，这两份变三份，每家要少三四万！老大、老二两家此时终于达成一致意见，坚决不同意老父亲参与分奖金。
　　“爹，你都这么大岁数了，要这么多钱干什么？放在家里，这不是招小偷、强盗惦记嘛。弄不好，钱丢了，老命也会搭上，我们可不是吓唬你！”
　　孙老汉长叹一声，说：“好吧，我那一份不要也就算了，只是这中奖的号码是用我和另一个人的生日组合的，这个人……”
　　儿子们笑道：“这个人不用猜肯定是老妈了。只是老妈走了这么多年了，我们总不能分几万块钱烧给她吧？”
　　孙老汉摇头苦笑道：“你们猜错了，这个人不是你们老妈，是吴婶……”
　　儿子们一听这话，顿时气不打一处来。原来，这吴婶和孙老汉同住在一个村上，比孙老汉小五岁，是个苦命的女人。早些年死了丈夫，前几年又死了儿子，现在是孤苦伶仃一个人。孙老汉和吴婶是同病相怜啊，平日里互帮互助，慢慢地两人有了感情，就想撮合到一起。可孙老汉的两个儿子坚决不同意，说他们丢不起人。
　　孙老汉说：“这吴婶也真可怜，胆里长满了石头，疼起来直打滚，可就是没钱上医院做手术。这次彩票能中奖，也有她的功劳。这样吧，分她2万块钱，让她上医院把手术做了……”
　　还没等孙老汉说完，儿子媳妇们就吵吵嚷嚷不干了：“凭什么她吴婶生病，要我们拿钱出来？爹你可别犯糊涂，她不是你老婆！”
　　孙老汉见儿子们不同意，几乎是哀求道：“那就分给吴婶1万，行不行？20万哪，就给1万，要不5000块？再少做手术肯定就不够了……”
　　“不要说5000块，就是1块钱我们也不会拿出来！”见老父亲很固执，儿子们很生气。为了怕夜长梦多，老大冲上去，从孙老汉的手里硬生生地把彩票抢了过去。
　　彩票在手，兄弟俩喜笑颜开，正准备出门时，孙老汉在背后喊了一嗓子：“慢着！”
　　两个儿子回过头来，一脸疑惑，只见孙老汉走过来，指了指老大手里的彩票说：“你们以为这张彩票真的中奖了？”
　　兄弟俩心说老家伙一定是在耍什么把戏呢。老二立马掏出手机打给投注站，一边拿过彩票，一边询问：“请问二等奖中奖号码，没错没错……”
　　孙老汉在旁边摇着头，说：“你再问问期数，看仔细喽。”
　　“期数？”老二一脸狐疑，眼睛在彩票上左右移动，找到一行小字，上面清清楚楚印着的是“第24期”。
　　这时，电话里传来一个声音说：“你好，这期开奖的是第25期……”
　　“25期？”老二嘀咕了一句，当即傻眼了。老大上前一把抢过彩票，看了一眼，然后愤愤地撕了个粉碎，拽着老二头也不回地走了。
　　原来，这张彩票虽然号码和中奖号码一模一样，但期数却是上一期的。
　　儿子们走后，孙老汉从右脚袜筒里哆哆嗦嗦掏出一张彩票来，这才是那张中奖的彩票。唉，谁让他们这么贪，连5000块都舍不得拿出来！
　　孙老汉一抹眼泪，决定自己悄悄去领奖，领了奖就带吴婶上大医院去做手术。因为他对吴婶许诺过，他买彩票就是为了中奖，中了奖就带她去做手术。他不能不守诺言。
　　


       村里有个伴娘叫小芳  作者：刘江波


　　不是歌里唱的那个眼睛大、辫子长的小芳，这个小芳可大有来头呢!



　　有些人天生爱凑热闹，哪里人多就往哪钻，二柱子就是这样，整天游手好闲，最大的乐趣就是闹洞房。哪家有结婚的让他知道了，准保领着一伙人去闹腾，不把新娘子闹得痛哭流涕不算完，所以在梨树村，新人们一听到此人的名字头都疼。
　　这天，是村里梁子的大喜日子，梁子娶了个城里姑娘回来，听说不光新娘子好看，就连那伴娘也是个大美人，而且还是老师呢。二柱子听到这个信，乐得拔腿就往梁子家跑。到那一看，新娘子花枝招展的自不用说，那伴娘果然身材苗条，脸蛋漂亮。
　　喝完喜酒，二柱子借着酒劲，带着一帮人围住了伴娘。一听伴娘叫小芳，二柱子领头唱起了《村里有个姑娘叫小芳》，然后拦住人家死活不让走，还非要跟小芳交朋友。小芳看他纠缠不休，气得用力一推，差点把二柱子摔了个跟头。
　　看着小芳跟着新娘走了，大家都哄笑起来，二柱子脸上挂不住了，他冲着小芳的背影咬着牙说：“你等着，晚上闹洞房的时候，看我怎么收拾你。”

　　提起闹洞房，大伙都来了精神，连平时不爱凑热闹的四锁也过来了，说：“柱子，这主意好啊，我看新娘子不太好逗，咱们干脆就逗逗伴娘！”
　　天刚擦黑的时候，二柱子召集了十来个能疯能闹的调皮鬼，呼啦一下就挤进了新房。二柱子一使眼色，四锁清清嗓子说话了：“不说不笑不热闹，闹洞房嘛，凡是新人都得过这一关，按老规矩，一人出一个节目。”
　　闹洞房有几个传统节目，不是挂个苹果让新人一起咬，就是放些糖块在新娘衣服里让新郎翻。一看还是这几个节目，二柱子早烦了，吵吵嚷嚷地打断了：“这不行，都什么年代了还玩这个，咱今天换点新鲜的，给新娘‘挂奶瓶’，给新郎穿‘比基尼’！”
　　一听这话，新郎梁子可傻了，他早就听说这两招是二柱子从城里学来的：“挂奶瓶”就是在新娘胸前挂个孩子吃奶用的奶瓶，叫新郎去喝；而“比基尼”更损，是让新郎穿上女式比基尼走上几圈。这两招是现在城里最流行的，往往能整得新人们苦不堪言。
　　梁子连忙递给二柱子一盒好烟，一个劲地说好话：“柱子哥，这可不行，您就饶了兄弟吧！”
　　但二柱子不依不饶，掏出一个奶瓶就要给新娘挂上，好在四锁这时出来打圆场：“闹归闹，不过咱也得讲究个文明，既然这两招新郎说不行，咱就换换。依我的主意，不如就让新娘学几个简单的动作。学得像呢，咱马上走人，学不上来呢，可有个小小的惩罚，新娘子得挨个亲我们一口。”
　　说着，四锁指了指二柱子，给屋里的人使了个眼色，大家立刻明白了。原来，这二柱子从小就爱舞刀弄棒，也真能亮几个架势，他要摆上几招，棒小伙子都学不上来，何况是文文静静的新娘子。
　　这主意又新鲜又刺激，还有便宜占，这帮小伙子哪有不乐的，屋里的叫好声、鼓掌声响成一片，梁子急得直挠头：“四锁，你这主意也不怎么样，哪有新娘子亲你们的道理。”
　　二柱子可不管这套，撸胳膊挽袖子就叫起来：“新娘子再不同意，我们可给新郎穿比基尼了。”
　　新娘吓得一直没敢吭声，这时候被逼无奈，只好小声说了一句：“不文明的可不能学。”
　　二柱子一看新娘中了圈套，立刻把外衣一甩，双腿跳起来，原地就是一个空翻，站稳后再一抬腿，脚都快踢到肩膀上了，他得意地冲着大家一抱拳，赢得了一片喝彩声。
　　这两个动作虽然够文明，但新娘怎么能做得上来，她涨红了脸，连头都不敢抬。二柱子见了，便嬉皮笑脸地凑上前去，非要让新娘亲他一口不可。梁子怎么哀求也没有用，倒是一旁的伴娘小芳突然站起来，说：“你们这不是存心难为人嘛，新娘子穿着婚纱，怎么能做空翻呢？”
　　二柱子就是想借机把小芳拖下水，听她出来替新娘说话，心里乐开了花，忙说：“新娘穿婚纱，你穿的可不是，要不然你替新娘子做吧。”
　　二柱子以为这句话，肯定能把小芳吓得躲一边去，谁知这姑娘还真有股倔劲：“那我要是替新娘做上来了，你们是不是就不难为她了？”
　　屋里的笑声更大了，二柱子笑得直揉肚子：“你要是做上来了，咱二话不说，走人！但你要是做不上来，惩罚要加倍，每个人都要亲两口。”
　　“行！”小芳马上走过来，示意大伙让开一点地方，然后身子一纵接连来了两个空翻，动作干净利落，毫不拖泥带水。落地后，小芳站直了身子一抬腿，那脚都够到了脑门上的头发，比二柱子踢得还高呢。这一下，把大伙都看傻了，乱哄哄的屋里立刻安静下来。

　　小芳笑着说：“咱可有言在先，你们不能再难为新娘子。”
　　四锁一扯二柱子，小声说了一句：“这丫头练过，咱们走吧。”
　　二柱子也被小芳给镇住了，可就这么走了，自己也太没面子了，他运了运气，说：“慢着，看来是真人不露相啊！新娘子我们是不难为了，但今天我想难为难为伴娘。我再摆个动作，你要学不上来，还得亲我两口。”
　　小芳一皱眉，说：“我一个女老师，又不是练武的，就因为从小爱翻跟头踢腿的，刚才碰巧做上了，你怎么还没完没了的！”
　　听她这么说，二柱子悬着的心放了下来，原来刚才是碰巧啊！这下他更来了蛮不讲理的劲：“今天我就是没完了，你要学不上来，就得亲我，要不我亲你也行。”
　　说完，二柱子单脚站立，另一只腿举起来，越举越高，一直举到和耳朵都贴上了。四锁带头叫起好来，这个动作二柱子轻易不露，也确实有难度，就是真练过几年功夫的，都未必做得上来。
　　果然，小芳愁眉苦脸地站在那，看样子真把她难住了。二柱子把腿放下来，得意地把脸凑过去让小芳亲。小芳一把推开他，二柱子立刻瞪起了眼睛：“怎么，想赖，兄弟们动手。”
　　一看二柱子要蛮干，新郎新娘脸都吓白了，小芳也说起了好话：“这位大哥，今天是人家大喜的日子，咱们开开玩笑也就算了，别太过分了。”


　　二柱子占了上风，更是得理不饶人，他又把脸凑过去：“要么你就学着做，要么你就亲我两口，别的话你也不用说了。”
　　看二柱子得寸进尺，小芳也有点火了，她提高了声音说：“好，我学，要是学不上来，我愿赌服输，但要是学上来了，你怎么办？”
　　二柱子一听她叫起板来，马上一拍胸脯：“要是学上来，我爬着回家，大伙都是证人。”
　　“好，一言为定！”小芳说完，便走到屋子的中央，试着踢了几脚，活动了一下筋骨。二柱子他们还在边上不断地起哄，小芳也不理会，只见她左脚独立支撑，右脚慢慢地举起，一点一点地抬高，眼看着就扳过了头顶。屋子里一下子就安静了下来，二柱子不敢相信地张大了嘴巴。
　　小芳这个姿势可比二柱子的难多了，不但贴上了耳朵，还能从脑袋那边转过来。她摆了足足有五分钟，看大伙都不吭声了，这才慢慢地放了下来：“这位大哥，你看我学得像吗？”
　　没有人敢接她的话，这个哪里是伴娘，明明就是超人嘛！新娘子到现在终于长舒了一口气，说话也硬气起来：“梁子，快给每人发盒好烟，再给柱子哥找副手套。”
　　二柱子不好耍赖，只得硬着头皮在地上爬了几步，大伙想笑又不敢，都在那强忍着一边笑一边嘀咕：这伴娘哪找来的，一个女老师怎么能有这身功夫？
　　二柱子带着人灰溜溜地出了梁子家，走出好一段路了，突然间，二柱子一拍脑袋说： “哥几个，这事不对，哪有这么巧的事，这主意从头到尾都是四锁一个人出的，他人呢？”
　　大伙这才发现四锁没跟来，心说这里面一定有问题，几个人一合计，顺着原路又回去了。快走到梁子家的时候，远远地就看见四锁把一个女人送上了出租车。借着路灯，早有眼尖的人认出来了，那女人就是伴娘小芳！
　　这下大家火了，上去就把四锁围住了，个个伸出拳头，吓得四锁抱头求饶：“别打别打，我全招了。这个小芳是老师，一点不假，但她是市里杂技团的老师，是我托朋友请来的。梁子结婚前就跟我说了，说你们闹洞房越来越过分，上次小王结婚，把新娘都闹哭了。他不想咱们兄弟在大喜的日子撕破脸伤了感情，不让你们闹又不行，所以我就给他出了这个主意。”
　　二柱子听完，上前一把揪住四锁：“你小子太不地道，梁子到底给了你什么好处，统统交出来，不然我饶不了你。”
　　四锁苦笑一声：“哪有什么好处呀！下个月我也要结婚了，我这是给自己留条后路，说实话，你们这样的闹法，谁不害怕？”
　　


       拆不掉的送奶箱  作者：谢元清


　　一只小小的送奶箱，也是一份情感的寄托，看着上面那红彤彤的“福”字，就仿佛看见了一张慈祥的笑脸……

　　老卢家住在六楼，他家的大门口挂着一只送奶箱，箱子已经十分陈旧了，上面还贴着一张褪了色的剪纸“福”字。
　　这送奶箱是许多年前，牛奶公司为了配送袋装鲜奶给安装的。如今城里人早都改喝盒装奶了，送奶箱自然派不上用场，大家都相继拆除了。可不知为啥，老卢家的送奶箱仍孤零零地挂在楼道里，显得有些碍眼。
　　这天，物业公司的潘经理找到老卢，婉转地说：“老卢，你家那只送奶箱没用了吧，为什么不拆掉它呀？都快成古董了。”
　　老卢“嘿嘿”一笑，说：“用是没啥用了，不过你先别拆它，需要拆时，我自己会动手的。”
　　哪知，老卢说归说，压根儿就没有拆的意思，日子一天天过去，送奶箱仍然纹丝不动地挂着，潘经理每次从那儿经过，都不由得皱起眉头来。
　　过了几个月，小区安排统一粉刷楼道内墙，潘经理灵机一动，贴出了一张告示：为了方便粉刷涂料，请各住户在三日内将春联、送奶箱等自行拆除，逾期者将由工人统一拆除。潘经理特意在“送奶箱”三个字下划了横线，这是有专指的，因为整个小区里，只剩下老卢一家有送奶箱了。
　　哪知，三天过去了，老卢家却没有一点动静。这下，潘经理火了，对着刷墙的工人说：“把送奶箱给我拆了，有事我负责。”工人也不含糊，三下五除二把东西拆了，扔进了门口的垃圾桶。
　　不料，潘经理前脚刚走，老卢后脚就提着大包小包回来了，他往告示栏里瞄了一眼，眉头一皱，加快脚步往楼上走去。不一会儿，只见老卢又急冲冲地跑下楼，指着正在刷墙的工人嚷道：“你们谁把我家的送奶箱拆了？它挂在那里又不妨碍谁，干吗要拆？”
　　这时，潘经理正和一个工头在不远处商量事情，听了这话，他赶忙接过话茬，开玩笑似的说：“是我叫工人拆的，老卢，不就一只破塑料匣子嘛，还当宝贝了，你没看到告示呀？”
　　老卢急得直跺脚：“我去儿子家住了几天，自然没看见！送奶箱现在在哪里？快还给我！”


　　见老卢如此着急，潘经理心里“咯噔”一下：难道这送奶箱里还有什么名堂……糟了，报纸上不是曾经登过有人把送奶箱当“红包箱”搞腐败的事吗？老卢在政府里头上班，听说也是一个小头目，难道有人往他送奶箱里塞红包什么的？
　　想到这里，潘经理感到事情非同小可，一溜烟跑到门口，幸好运垃圾的车没来，送奶箱还在垃圾桶里，他拾起送奶箱摇了摇，可是怪了，里头空空的，没有任何东西。糟糕！要是真有人塞红包，那可就说不清楚了！

　　潘经理心里嘀咕着，忐忑不安地将送奶箱交给老卢：“刚卸下来还没半个小时，现在完璧归赵！”哪知，老卢接过送奶箱，看也没看，说了声：“谢谢。”就提着送奶箱，一摇三晃地上楼去了。
　　望着老卢的背影，潘经理挠挠头皮，有些闹不明白了：看样子又不像是这送奶箱有“问题”呢。
　　第二天，潘经理吃过午饭，就到小区里征求住户安装电子防盗门的意见。经过老卢家时，他抬眼一瞧，那只送奶箱又挂出来了。
　　这下潘经理纳闷了：这只送奶箱到底派什么用场呢？难道里头真有什么秘密？
　　潘经理太好奇了，便想摘下来看个究竟，哪知，他刚伸手，门“吱呀”一声推开，老卢出来了。
　　潘经理猝不及防，两只手定格在送奶箱上，尴尬好一阵，才结结巴巴地解释说：“安装电子防盗门的事，想征求一下你们家的意见……你、你怎么又把送奶箱挂上啦？”
　　老卢脸一红，轻轻叹了一口气，说：“这只送奶箱其实有一个特殊用场，只是怕你见笑，我一直不好意思告诉你，既然你多次过问，我还是告诉你好了。”
　　老卢把潘经理让进屋坐下，倒了一杯水递过去，一本正经地说：“我有一个八十多岁的老母亲，她不识字，刚来我这里时，经常会走错楼层。后来，妈灵机一动，想起自己不是会剪纸嘛，以前每年春节，家里贴的红彤彤的窗花都是她剪的，妈就亲手剪了一个‘福’字贴在送奶箱上，从此她认准了这只送奶箱，就再也没有找错家门。”
　　想不到一只小小的送奶箱竟有这样的故事，潘经理听了好不感动，不禁对老卢肃然起敬，竖起拇指说：“老卢，你真是个孝子啊！”
　　老卢一听这话，神色黯淡下来，他走到一张小方桌前摇头叹道：“孝子我是愧不敢当，母亲一个人含辛茹苦把我拉扯大，不知吃了多少苦，可是她住不惯城里的高楼，执意要回乡下老家，每年只有过年时，她才肯来这里住个十天半个月……想来她一个人孤零零的，我实在是没有尽到孝道啊！”
　　潘经理走过去一瞧，不禁大吃一惊，只见小方桌上摆满了各式供品，两根蜡烛忽闪忽闪地点着，台上端端正正摆着一张慈眉善目的老太太遗像。潘经理疑惑了，忍不住问道：“老、老人家……”
　　老卢眼圈有些红了：“母亲去年过世了，那时我工作忙，侍奉母亲少，现在有时间了，她又走了……今天是她的忌日，按老家的说法，这一天，新故的亲人会回家看看，所以，我准备了些她生前爱吃的饺子、面馍、芋粉……如果门口没有挂送奶箱，她老人家会找不到家门的……我知道，人死万事空，这只是一种寄托……我保证，今天一过就把送奶箱拆下来好好地珍藏……”
　　潘经理听了这话，有些哽咽了：“老卢，请你原谅，我差一点拆了你的一片孝心和真情啊！”
　　


       救命之恩  作者：刘自忠


　　宏光制鞋厂是一家不大的企业，老板宾大壮原来也是一个打工仔，多年打拼后，终于开了一家属于自己的厂子，生意还算过得去。
　　这天刚下班，宾大壮还在办公室里忙，突然听到一阵惊呼声，只见会计慌慌张张地跑进门来，叫道：“不好了，咱们厂起火了！”

　　宾大壮一惊，急忙冲下楼去，果然生产车间里冒起了浓烟，大伙正提着水不断地去浇，可火势太大了，水泼过去，一点用也没有。
　　宾大壮急忙一面叫人报火警，一面迅速指挥抢救。厂子里乱作一团，突然，有个人跑了过来，抢过工人手里的水盆，往自己头上一淋，然后转身就想冲进冒着火的车间。这人叫张小强，是车间里的一个小组长。
　　大伙都吓坏了，急忙将张小强拉住，叫道：“你不要命了，进去会被烧死的。”张小强却一把推开拉他的人，喊道：“不行，我一定要进去！”
　　好在又有几个工人过来，强行将他拉住了。宾大壮一看，火已经将车间入口都封住了，就算冲得进去，也未必能出得来，便也过去劝说张小强：“里面没有人，东西就算再重要，也不会比自己的命更珍贵。”张小强这才罢手。
　　这时，众人将水管拉来了，正对着里面喷水。突然，只见一条人影一闪，飞快地冲进了车间，原来张小强趁人不注意，又冲了进去。宾大壮急得大叫：“张小强，快出来！”工友们也一边大声叫着，一边不断地往门口喷水。


　　过了好一阵，才见张小强踉踉跄跄地从里面冲出来，手中还抱着一个人，他刚冲到门外，就一下昏倒在了地上。大伙立即上去，将他和抱着的人一起抬到了安全的地方。宾大壮上前一看，吓了一跳，躺在张小强怀里的，竟然是自己八岁的儿子宾冰，原来张小强是进去救人的。
　　宾大壮霎时冷汗就下来了，他也来不及多问，立即让工人将两人送去医院。这时，消防队的车子也到了，很快将大火给扑灭了，由于烧的只是一个加工的车间，损失不算太大。
　　张小强只是被熏晕了，到医院一会儿就醒了，倒是小宾冰头上受了伤，还需要在医院接受进一步治疗。宾大壮连声向张小强道谢，还问他怎么会知道儿子被困在里面，可张小强一声不吭，什么也没有说。
　　宾大壮心里不禁犯疑：从张小强当时急着进去救人的情况看，他是知道孩子在里面的，那他为什么不说出来？看来，他是有事瞒着大家，莫非这次的失火与他有关？想到这儿，宾大壮立即对张小强有了异样的感觉。
　　不久，宾冰醒来了，宾大壮就问他当时的情况。孩子说，他放学后在厂里玩，当时大家都下班了，他就从窗口溜了进去，正好看到地上有个打火机，就拿来玩，却不小心将物品烧着了，他吓得想跑出来，因为一时心慌，竟撞到了一台机器，晕了过去。

　　这样看来，张小强和这起火灾还真没有关系，唯一能解释的就是，他正好看到孩子进了厂房，火灾发生后，便想自己进去救人抢功劳，所以才不说出来。这个张小强，虽然表面英勇，其实也是有私心的。不过，人家毕竟是冒着生命危险救了儿子，不管怎样都要感激。
　　等儿子出院后，宾大壮特意请张小强到饭店吃了一顿，说了一通感激的话，然后拿出一个红包递过去说：“这是我的一点心意，你就收下吧！”
　　张小强急忙推辞：“这事不管是谁遇上了，都会把人救出来的，我这没什么！”
　　宾大壮心里明白，看来这点钱还不能让人家满意，便说：“那么好吧，我就不为难你了，不过你放心，我一定会回报你的。”他想，过段时间，找个机会将张小强提拔上来，也算是还了一份情。
　　很快，就到了月底发工钱的时候，因为火灾烧掉了很多成品，每个人的工作量没法核算，所以这个月不像往常那样是按件计酬的，大家只拿到一些基本的生活费。
　　这下，厂里炸开了锅，很多工人心里都不服，纷纷来找宾大壮说理。人来多了，宾大壮不禁怒道：“工厂受了损失，大家都有份。再说了，我还没追究你们的责任呢，下班后没将门窗关好，这才让孩子溜进去的。”
　　宾大壮是铁了心要赖掉这个月的工钱，尽管他从前也是打工仔，知道打工仔的辛苦，但他更体会到钱的来之不易，不能轻易放出去。
　　这时，张小强也来了，宾大壮看见他，说：“放心吧，你对我有恩，你的钱我一分不少，但其他人的事你就不要管了，谁做了多少工，我已经算不清楚了，怎么给大家钱？”
　　张小强吃惊道：“厂里应该有统计吧！就算被烧掉的部分没法计算，可还有出厂的产品啊，这部分工钱应该发给大家吧。”
　　宾大壮摆摆手说：“我说过，你的钱我一定给，你就别来帮人家说话了，能给他们发些生活费，已经是仁至义尽了，我的损失谁又来赔我？”
　　张小强无可奈何，只得低头离开。走到办公室门口时，他突然回过头来，问：“老板，你不是想知道，我那天为什么会进去救你儿子吗？”
　　宾大壮愣了一下，忙问：“为什么？”
　　“其实，我进去并不是为了救你儿子，”张小强说，“因为，我当时并不知道孩子在里面。”
　　宾大壮吃了一惊，不解地看着张小强，问：“那你为什么还非要进去呢？”
　　张小强叹了口气，说：“我在几家厂子打过工，遇过很多的老板，他们会找各种各样的理由来克扣民工的钱。当时，车间一着火，我马上就想到里面有一本账本，上面有每次生产数量的统计，还有大家的签字，这才拼了命进去的。可等我进了火场，突然发现一个孩子倒在地上，情急之下，只好先救人，也没心思去抢账本了。可以这么说，其实孩子不能算是我救的，应该是那个账本救了他。”
　　宾大壮实在没想到，张小强冲进火场的原因竟然是这个，就是怕他赖了大伙的钱，而自己偏偏真的做了。
　　看着张小强离去的背影，宾大壮呆立许久都没回过神来。他突然想起自己做打工仔时，每到月底拿着工钱时的情形……
　　


       给恶人下个套儿  作者：小　可


　　这个恶仆胆大包天，他竟要倒打一耙，状告主子!



　　恶仆欺主

　　北宋时期，山东登州府有一个举人，名叫刘知圣，家境富裕，学业也甚是优异。这年秋风刚起，父母就打发他动身进京，预备来年春天参加朝廷科考，还特地让家仆刘士喜随同前往，服侍左右。

　　一路辛苦自不必细说。到达京城后，主仆两人便找了家旅馆安顿下来。同旅馆住的，有不少也是进京赶考的书生，刘知圣在埋头用功之余，就和他们聚在一起，或探讨学业，或吟诗赋词。而那些随同的仆人们呢，一来二往地自然也熟了起来，嘻嘻哈哈插科打诨，什么话都说。
　　刘知圣开始倒也没觉得这有什么不妥，可有一天他突然发现，刘士喜晚上没回来，第二天一问，原来是和那些仆人们一起去妓院逍遥了。刘知圣挺生气，数落道：“你怎么能到那种地方去呢？”
　　刘士喜嘀咕说：“公子啊，考状元是你们的事，我们这些做下人的，反正闲着也是闲着，那地方他们都去得，我为什么就去不得呢？”
　　刘知圣更生气了：“再怎么闲着，总不能闲到妓院去吧？听说妓女都是刮骨的刀呢！”
　　刘士喜嘻嘻笑了：“那是吓唬人的。公子，你不知道，妓院那小娘子……嘿嘿，嘿嘿……唉，我们这些下人天天要伺候你们，不去放松放松，只怕是早晚有一天要累死。”
　　刘知圣一时说不过他，只好随他去了。谁知这一来，刘士喜胆子越发大了，只要瞅着空儿，就往妓院里钻，有时候自己吃得满嘴流油，却用两三只冷馒头打发刘知圣。
　　这天早上，刘知圣起床，连叫了数遍，都没见刘士喜应声。一直到了晌午，刘士喜才摇摇晃晃地和几个仆人带着一身酒气回来。
　　刘知圣瞅他那红扑扑的脸，就知道昨夜准是又在妓院宿下了，不由恼怒地大骂道：“天下有你这样做奴才的吗？看来，不把你送开封府找包大人治罪，是万万不成了！”
　　刘士喜没想到刘知圣这回动了真怒，害怕了，再三求饶。但刘知圣怒气难消，一边骂一边真就取来纸笔，当下写了状子，把刘士喜来京城后的种种恶行罗列出来，要将他送开封府。
　　这时，旅馆里那些平日和刘士喜一起厮混的仆人们闻声都围了上来，得知刘知圣要把刘士喜送开封府，想想此例一开，他们今后的日子也不会好过，便纷纷替刘士喜说情，刘士喜也再三发誓保证一定悔改，刘知圣这才作罢。
　　人群散开后，刘知圣瞅瞅写好的状子，想想自己这些日子的遭遇，觉得即使不送刘士喜去开封府，自己且在纸上治他一回，也好消消肚里的气。于是大笔一挥，在状子上判道：该恶奴所犯罪行属实，着打三十大板。写罢，还觉不过瘾，就又“刷刷”一签：包拯。然后将笔一扔，拿起状子左看右看，着实兴奋了一番。

　　反咬一口

　　按说，这事情过去也就过去了。可没想到的是，第二天，刘士喜收拾房间时，看到了这个判词，见主人要打他三十大板，心里很不舒服：不就这么点事吗？三十大板，能把人打死啊！

　　刘士喜把这事儿在仆人中一说，就有人告诉他，私下以官府名义写判词那是犯罪，告到官府，是要挨板子的。刘士喜昨儿个被刘知圣怒骂后，正为回去以后如何向老爷交差而犯愁呢，听此一说，心想：这不正好是个机会吗？用这事治住了主人，没准他回去就不会再告自己的状了。可这仆人说的到底当真不当真呢？他心里也没底。
　　为了保险起见，这天上午，刘士喜特地悄悄带着那张状子上街，想找个什么人问问。正巧看到一家茶馆门口插着一杆幌子，上写三个字“算如神”，幌子下坐着一位先生，脸瘦瘦的，下巴上有一绺长长的白须，细长的眼睛眯缝着，很有几分仙风道骨的样子。
　　刘士喜心里一喜，就过去给先生作了个揖，说：“先生，小的有礼了！小的想请先生算一卦，看看近日是有灾呢，还是有喜。”
　　那先生上上下下打量了刘士喜一番，捋了捋白须，说：“你是陪家里小主人来京城赶考的吧？”
　　刘士喜大惊：怎么这先生只一眼就看出了自己的身份？于是赶紧回答：“在下正是，还望先生给算上一算。”他边说边从怀里摸出一锭银子，递给先生。
　　先生把银子拿在手里掂了掂，鼻子里“哼”了一声：“你想做大事，这点银子怎出得了手？”
　　刘士喜心里越发惊讶：他怎么连我心里正在琢磨的事都知道？是啊，仆人要告主人，这事情还不大吗？于是赶紧又掏出一锭银子，恭恭敬敬地递上，说：“区区碎银，不成敬意，求先生给在下一颗定心丸。”
　　先生这才“嘿嘿”一笑，手捋白须，缓缓说道：“你现在印堂半边发青、半边发亮，成败皆在两可之间，看在这银子的面上，老夫决定推你一把。你且把事儿从头说来老夫听听。”
　　刘士喜大喜，立即就把状子递上，把刘知圣要送他见官打板子的事情，和仆人告诉他的话，都一五一十地说了，至于他自己的那些事儿，自然不提。


　　先生把状子仔仔细细看了一遍，点头道：“私自写下此等判词，的确有违朝制，送到官府，挨板子无疑。开封府包拯从来嫉恶如仇，如若你真是被冤枉的，告上去，只怕你家小主人的屁股会被板子打烂！”
　　刘士喜闻听此言喜笑颜开，迫不及待地抢过先生手里的状子，就一路狂奔来到开封府，摘下大门口的鼓棰，把个鸣冤鼓敲得“咚咚”响。

　　顺水推舟

　　此时，包拯正在府内批阅公文，一听大堂外鸣冤鼓响，立即命人将击鼓人传上堂来。刘士喜进门给包拯一跪，双
　　手高高举着状子，说：“青天大老爷，小人有冤啊！”
　　包拯道：“有何冤屈，快快说来。”刘士喜说：“大人啊，我家小主人刘知圣是个进京赶考的举人，小的一心一意侍奉他，可他却私冒大人之名，要打小人三十大板。小人冤枉啊！”
　　包拯命人把状子呈上来，从头到尾看了一遍，沉吟片刻，将惊堂木一拍，大声喝道：“胆敢私冒本官下判，简直岂有此理！来人呀，把他给我带来，本官要细细查问！”喝毕，见师爷公孙先生踱上堂来，便和他耳语起来。
　　说话间，刘知圣就带到了。刘知圣一个举人，哪里见过这种阵势，他刚才正闭门诵读四书五经，突然开封府来带人，还以为是搞错了呢。此刻，他见刘士喜跪在一边，满脸得意之色，方知是这奴才告了自己。只是，他好生迷惘，不知刘士喜为何告自己，告的又是什么？
　　包拯命人把状子给刘知圣看：“这可是你亲笔所写？”刘知圣接过一瞅，点头说：“正是小人所写。”
　　包拯脸色一沉：“你身为举人，可知道私下判人有违朝制？”刘知圣吓得脸都白了：“大人，小人并不知道！否则，哪里敢做出此等违法之事？”
　　包拯瞅瞅一副书生模样的刘知圣，继续追问：“你为何如此重判你的下人？”刘知圣直摇头：“大人啊，只因他太不像话……”于是，便一五一十把刘士喜的不是说了一遍。
　　包拯转眼瞪着刘士喜：“你家小主人说的可是实情？”刘士喜忙喊道：“大人啊，陪同主人来赶考的仆人何止上千，哪个不是这般行事？又不单我一个。可冒充大人您私下处罚仆人的，大概除了我家主人，不会有第二个了吧？大人，您要不处罚他，小的可是万万不服啊！”
　　包拯微微一笑：“那按你的意思，该如何处罚他啊？”刘士喜兴奋地回答说：“那就请大人把他判我的三十大板，仍然打回到他屁股上去吧！”
　　“哈哈哈哈！”包拯朗声大笑起来，转而对刘知圣点点头，说：“你眼下虽说还是待考的举人，可下的判词却正中我意，看来，你很有办案的天赋啊！”
　　说着，包拯把那张状子递给师爷公孙先生，嘱道：“你且照此念一遍吧！”公孙先生立即应声照念起来。
　　念到后面“着打三十大板”时，包拯对刘士喜道：“其实本官早就风闻你等恶仆欺凌主人甚是嚣张之事，有心想压压此等歪风，只是苦于没有合适的机会，所以本官便派师爷和手下一干人，乔扮各色人等出去查探。没想今天‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’，你自己送上门来了！”
　　包拯说到这里把黑脸一沉，喝令左右：“还不快快动手，把这恶仆给本官结结实实地打三十大板？”
　　刘士喜一下瘫倒在地，正好对上公孙先生的眼睛，发现这师爷可不就是那个“算如神”先生吗？怪不得刚才听他的声音好生耳熟，原来他是故意装成算命先生，去打探情况的，自己是中了圈套了。
　　三十大板可不是吃素的！待两边衙役将刘士喜按倒，亮出屁股，“噼噼啪啪”三十响之后，刘士喜已经哭不动、嚎不动，身子更不能动了。
　　包拯放眼瞅瞅，道：“你这恶仆，回答本官，回去之后改不改了啊？”刘士喜头点得跟鸡啄米似的：“小的记住了，小的以后再也不敢了……”
　　包拯又转过脸，对刘知圣道：“日后万不可再私下里写这种判词了，不知者不为过，这次本官就不责罚你了。只要你一心向学，将来有你断案的时候。不过，你也得记住本官一句话：当官要以民为天，万万不能徇私枉法啊！”刘知圣连连点头称是。
　　


       偷天陷阱  作者：刘振涛


　　一次浪漫的邂逅，让她重新找回了少女的情愫，不想这却是一场生死较量的序幕……



　　欲擒故纵

　　世上总没有十全十美的事情。美智子虽然年轻、漂亮又有钱，可她觉得自己很孤独，丈夫忙于工作应酬，常常没有时间陪她。一个人的时候，她经常去酒吧打发时光。
　　这天，美智子来到一家酒吧，刚找了张空位子坐下，就有一个醉醺醺的小平头走过来，大大咧咧地坐在她的对面：“啊！蛮漂亮的！我陪你喝一杯怎么样？”说着就动手动脚的。
　　这时，一个高个子男人走过来，大声对美智子说：“老婆，我等你半天了，怎么才来？”小平头见来人比自己高出半个脑袋，知趣地慌忙离开。
　　高个男人自我介绍说：“我叫伊藤，刚才多有得罪。”美智子不禁怦然心动，这男人不但英俊潇洒，还带着种武士般的彪悍，很有男人味，自己正因为丈夫去神户出差一个月而无聊呢，没想到碰上这么一出。她嫣然一笑，颇为感激地请伊藤坐下，说：“怎么会呢？刚才还要谢谢你呢。”

　　聊起来才得知，伊藤不但单身，而且兴趣爱好竟和美智子那么的相似。两个人一直聊到深夜，俨然是一对老朋友了。相互留了电话后，伊藤提出送她回家，美智子没有拒绝。当送到住处的楼下时，伊藤吻了她。
　　接下来几天，伊藤却神秘地失踪了，美智子顿时有一种强烈的失落感。就在她忍不住要给伊藤打电话时，伊藤却突然出现在她的楼下，美智子仿佛受了委屈一般扑进他的怀里。这天，两人都喝了不少酒，美智子本以为伊藤会拥抱、亲吻她……然而，伊藤却很有礼貌地离开了她的房间，这下美智子更爱慕他了，但又羞于开口把他留下来，只好企盼下一次的相逢。
　　美智子却不知道，伊藤从她家出来，就和小平头碰了面，商量了一会，他带着诡秘的笑，和小平头分开……
　　深谙女人恋爱心理的伊藤，吊足了美智子的胃口。第四天，他给美智子打电话，约她到著名的海滨山庄去游玩，美智子欣然应允。
　　虽然她隐隐感觉有些对不起丈夫，丈夫当初发达时，为了以示忠诚，为自己买下了近千万日元的意外保险，受益人是妻子！美智子着实感动了一阵子，可没过两年，丈夫居然在外面有了私生子，美智子的心伤透了，想到这，她仿佛有了底气，理直气壮地踏上了旅程……
　　海滨山庄位于一处偏僻的海湾，是情侣幽会的最佳栖息之所。白天，他们爬山、嬉水；晚上，更是无尽的缠绵……
　　数日后，回到家里，伊藤俨然成了男主人，看着美智子忙前忙后的，自己则耳朵里塞着音乐播放器的耳机，一边听《索兰调》，一边打着拍子……

　　蓄谋已久

　　伊藤离开后，美智子每次回忆时都会轻笑出来。不过，伊藤没有再找她，只是偶尔通下电话，说几句就挂了。
　　隔了几天，美智子突然收到一封信，里面装有二十多张照片，竟是她和伊藤在海滨山庄里幽会的画面。美智子顿时花容失色，她急忙给伊藤打电话。不一会儿伊藤就赶来了，气呼呼地把一个信封摔在桌子上，美智子打开一看，信封里装的和自己收到的一模一样，就连打印的勒索信都一字不差，信上说：

　　“你是有身份、地位的人士，你比我更清楚这些照片散布到网上是什么后果！只有一个小要求，200万日元，这点钱对你来说是小数目。请在明晚十一点，把钱放进深井街的第二个垃圾箱内，如果报警，后果自负。”
　　美智子手足无措，不禁嘤嘤地哭了起来，伊藤却心有不甘：“200万，我们两个加起来就是400万元啊！不行，必须报警！”
　　美智子却猛地抬起头，说千万不能报警，伊藤为难地说：“可……我只有三十多万啊！”说着，他掏出一个纸包放在桌子上。
　　美智子定定地看着伊藤，泪水滚落下来：“我这里有些私房钱，你拿去吧，”说着，回到卧室，拿出一部分现金和两张卡，“我下午就去取出来。”
　　伊藤沉思一会儿：“不能这样听任摆布！这样，到时候你去放钱，我提前躲在暗处，找机会跟踪勒索我们的人，你看好吗？”美智子犹豫了，最后还是点点头：“你可要小心啊，这些人心狠手辣，没有人性的。”
　　看着美智子幽怨的眼睛，伊藤一把抱住她：“钱你暂时先垫上，我一定会还给你的。”美智子依偎在他的怀里，漂亮的嘴角很不自然地抽动了一下。
　　这时，楼下响起熟悉的汽车喇叭声，美智子突然一惊：“我丈夫回来了，你快走！我们再电话联络……”
　　丈夫告诉美智子，公司那边出了点小麻烦，收拾点东西马上就要走。美智子已经习惯了他逼真的谎话，也并不在意，何况自己还有事要处理。
　　忽然，美智子灵机一动，一个蓄谋已久的计划在脑海深处清晰了……



　　工于心计

　　第二天晚上十点左右，美智子打电话给伊藤，让他马上过来。伊藤很快赶到，两个人商量了一下，一切按计划行事。
　　伊藤提前十分钟绕道来到指定的垃圾箱对面，在一处拆迁的废墟后面藏起来。他给小平头打了个电话，小平头这时开着一辆破面包车，已经在另一条街等候了。
　　不久，美智子的车缓缓停在垃圾箱跟前，她四下打量了一下，飞快地把一只黑色的大号皮包扔进垃圾箱里，然后上车急促地开走了。
　　伊藤心里暗自高兴，早知道这么轻松就能拿到钱，真不该通知小平头，他后悔之余，下意识用力地握了下拳头。
　　这时，小平头已经把车开过来停下，动作迅速地抓起皮包，伊藤也从废墟里冲出来，一个健步跳上车，然后车子飞速地驶出市区。在街道另一头，一个身影晃了一下就消失了。
　　在市郊的一个水库大坝上，可以借着月光看到很远的景物，这是伊藤和小平头事先说好的地点。车熄火后，小平头拎着皮包下车，还没走两步远，头上便挨了一下，栽倒在地。

　　伊藤扬起扳手冷笑道：“混蛋，我一个人花了这么大的心思，却要分你一半的钱，太便宜了吧？”他打开皮包仔细地检查了一遍，都是货真价实的钞票，伊藤的眼睛都绿了。然后，他把小平头弄上车，把车开到了大坝的边缘停住，说：“龟田君，对不起，以后每年我都会拜祭你的。”说完，用力把那辆破面包车推了下去……
　　伊藤回到美智子的住处，沮丧地说自己看到一辆面包车，想跟踪却无法靠近。美智子微笑着，从床下面掏出一把乌黑的手枪对准了他。
　　伊藤慌了，一边大叫着，一边快速移动脚步，想伺机夺门而逃。
　　美智子看出了他的企图，挥着枪口说：“那道门你是打不开的，而且我丈夫把房子全部都装了隔音壁，即使你喊破了喉咙，也是没用的。”顿了下，美智子平静地看着他，“其实，从海滨山庄开始，我就感觉到了你的意图，我故意让你达到目的，你们拿走钱的时候，我就在不远处看着你。”
　　伊藤深深懊悔自己的大意，他这才知道美智子是个有心计的女人。现在，想伺机夺枪不大可能，弄不好这个狠毒的女人真的会把自己干掉。
　　美智子停了一会儿，说：“我知道你还有个同伙龟田君！没想到吧？我从你的手机里追查到并收买了他，想让他干掉你，再把我丈夫的死嫁祸给你，但他一直没有和我联系，我知道，一定是你把他杀了！”
　　伊藤做梦也想不到这个漂亮女人有如此的心机，他突然感觉美智子浑身有一股杀气渗透出来：“美智子，是、是我错了，我、我把钱都还给你，行、行吗？”
　　“行！”美智子回答得很痛快，“只要你帮我一个忙，那些钱还是你的。”
　　“行行行！”伊藤点头如啄米，“只要你放过我，十个忙我都帮！你尽管吩咐！”

　　同归于尽

　　美智子指着高大的衣柜，命令伊藤打开。伊藤照做了，一看却大吃一惊，里面居然是美智子的丈夫，手脚被绳子绑着，嘴上贴着胶带，肥胖的身体被憋得大汗淋漓。
　　美智子痛苦地看着丈夫：“哪个女人能忍受自己的丈夫和别的女人生下孽债？我能接受私生子来分割我的财产吗？你的所有财产都是我的，你的千万意外保险金也是我的，谁也不能拿走一丝一毫！”
　　美智子似乎变了个人，歇斯底里起来，突然，“砰砰”两声，她对着丈夫的心窝连开两枪，枪声震得伊藤耳鼓嗡嗡作响。
　　伊藤从没见过像美智子这样的漂亮女人开枪杀人，那种狰狞不该出现在一张娇媚的脸上。伊藤有些颤抖和恐惧，这是从未有过的惊恐。
　　其实，美智子早就有此打算。当她得知丈夫在外面有了私生子后，她意识到自己的婚姻将会发生质变。首要的事情，是把所有的财产握在自己的手心里。于是，美智子一直在暗暗筹划着……
　　恰巧此时，伊藤闯入了美智子的视线，当她发现伊藤的企图后，便马上买通了龟田，并允诺说，只要干掉伊藤，赃款全归龟田，另外再加200万把骗回来的丈夫杀掉，嫁祸给伊藤。
　　美智子的如意算盘是：等龟田办完了事，一定会出逃，到时把这个活口灭了不会太费事，却不料伊藤见财起意先把龟田干掉了，现在只有自己动手来完成全部计划了，美智子谋算过，应该不会留下破绽……
　　美智子命令伊藤：“快！把他的绳子解开，血如果不流通，会把绳子的勒痕留在上面的。”


　　伊藤用有些发抖的手解开绳子，美智子把枪扔给他：“我打不准，你再补两枪！”伊藤接过手枪后，镇定了许多，狞笑着对准了美智子：“真是最毒妇人心啊，你想嫁祸给我？你太小看我了。”说完，扣动了扳机。
　　“咔”，居然没有子弹了，伊藤刚要扑过去，美智子手里不知何时多了一把小巧的手枪，伊藤的身形顿时定在那儿，一动不敢动，面如死灰。
　　美智子哈哈大笑：“我连丈夫都防，会不防你吗？”说完，一连串的子弹穿进伊藤的胸膛，“谢谢你的勒索，你帮我大忙了，伊藤君！”
　　伊藤紧紧握着空枪，嘴唇翕动着，眼睛直勾勾地看着天花板，高大的身躯向后轰然倒下……
　　美智子把小手枪上的指纹擦干净后，用布裹着，塞到了丈夫的手里。然后，她把头发弄散，打开窗户，便突然凄厉地痛哭起来，边哭边拨打报警电话。
　　警方赶到后，美智子再一次哭得晕了过去，在场的人不由跟着落下同情的泪水。为了防止她再度休克，警方安排美智子住进了医院。
　　然而，让美智子没有想到的是，在清理现场时发现，伊藤衣袋里的音乐播放器还在工作着，那是已经打开的录音状态……
　　


       ３分钟典型故事  作者：佚名


　　亲情的力量
　　小宝家有只老山羊，生了二十几只小山羊，便理所当然地成为羊群的头羊。每天，小宝放学后，都要赶着羊群到山坡上去吃草。老山羊总是昂首挺胸地走在最前面，如果有哪只羊脱离队伍了，老山羊严肃地“咩咩”一叫，那只羊准会乖乖地回到队伍里去。
　　不久，小宝家里盖了个新羊圈。这天，小宝打开栅栏，想把羊都赶到它们的“新家”去。
　　谁知老山羊还以为是赶它们去吃草呢，带着羊群出了院门向山坡跑去。小宝一下子急了，跑到老山羊面前，抓住它的角使劲往回拽，可老山羊的力气太大了，它倔强地就是把头扭向山坡的方向。
　　小宝心想：要想把羊群顺利地赶到新羊圈，必须由这个头羊来带领。于是，小宝拽住老山羊的角狠命地拉，谁知老山羊和他较上了劲，四肢用力，一抖脖子，把小宝摔了个仰面朝天。

　　这时，母亲走过来拍拍小宝身上的土，说：“你不能硬拉！”说着，她指着一边刚刚生下不久的小羊羔说，“你试试看，抱着小羊羔走！”
　　小宝依言抱起一只小羊羔往新羊圈走去。小羊羔“咩咩”地叫着，老山羊一声声答应着紧追不舍，后面的羊群纷纷跟了上来，小宝终于顺利地把羊群领进了“新家”。
　　在力学原理中，力有大小，但再大的力也无法与亲情的力量相比，因为亲情的力量是无穷大的。
　　

　　积攒温暖
　　儿童福利院里，珍妮正带着十几
　　	个孩子在做游戏，孩子们似乎在向她报告什么，这个说阿姨昨天亲他了，那个说收到小朋友送给他的画。
　　有人问珍妮：“你们在玩什么呢？”珍妮微笑着，说：“我在教孩子们积攒温暖。”
　　“积攒温暖？”
　　“是啊，”珍妮说，“这些孩子小小年纪就成了孤儿，生活对于他们而言就像冬天一样，所以我想教会他们积攒温暖，将平时人们给予的一点一滴的温暖积攒起来，慢慢地心里就会有一轮太阳。”


　　珍妮又说起了自己的故事。原来，她是个私生女，从小在白眼中长大，男孩子欺负她，女孩子孤立她，她的亲人们，总是嫌她是家族的耻辱。
　　但是，珍妮记得更多的，却是那些曾经温暖了她的人和事。
　　她说那个揪她辫子的男孩，有一次竟然在她的衣兜里放了两颗奶糖；
　　总是拿她当出气筒的舅舅，出差带回来两条一模一样的漂亮裙子，一条给表姐，而另一条，竟然是给她的；
　　她的外公，那个爱面子的老人，一看到她就会黑下脸来，临终时，却殷殷嘱咐家人一定要供她上大学。
　　说到动情处，珍妮哽咽了。她说，自己真的很感激生命里的这些温暖，让她慢慢地感到了生活的美好。
　　积攒温暖，这应该是我们听到的最美好的一个词。
　　

　　只撞三次钟
　　几个人在风景区游玩，在一处凉		亭歇脚休息时，大家看见这个亭子的正中，悬挂着一口巨钟。
　　小高很是感兴趣，便询问起撞钟的价格来，看钟的老者回答说：“撞一次两块钱，你就撞三次吧！”
　　小高连忙把六块钱交到看钟人的手里，然后运足力气用那根悬挂的圆木撞钟。每撞一次，钟声悠然间，便听看钟人跟着喊一声：“一撞身体棒……二撞保平安……三撞财运旺……”
　　很快，三次钟已经撞完了。这时，小高发现看钟人正在与其他游客闲聊，便乘其不注意，又多撞了一次。
　　小高正在暗暗自喜，看钟人却突然回过身子，对他喊道：“怎么能撞四次呢？这个便宜是不能赚的，你刚才的三次等于白撞了！”
　　小高一脸不解地问道：“为什么不能撞四次，有什么说法吗？”
　　看钟人笑道：“四大皆空嘛！”周围的人听了，全都哈哈大笑起来，只有小高面红耳赤地呆立一旁。
　　贪念产生于一瞬间，如果付诸行动，就有可能在瞬间，把原本拥有的一切输得精光！
　　
　　


       真的不是这块料  作者：书　剑


　　望子成龙的心情固然可以理解，但也要想想，自己的孩子是不是这块料啊！

　　有一户人家，姓马，是方圆百里数一数二的有钱人家，山坡上骡马成群，山庄里佣仆如云，再快的马跑上一袋烟工夫，也跑不出他们马家的地界。

　　按说这样的人家，过日子还有什么愁的！可偏偏不，你看男主人马大海那张老脸，整天拉得比马脸还长。原因嘛，说起来也简单，是被他的宝贝儿子马雄气的。


　　马雄这名字听起来挺有气势，人却是个草包。打小起文武老师给他请了一大堆，可马雄今年都二十岁了，却还是文不能拿笔、武不能提刀。
　　尤其让马大海发愁的是，这小子胆子特别小，看到山坡上成群的骡马，居然吓得直往人后躲。唉，眼看自己越来越老，保不定哪天就撒手归西，儿子这熊样，偌大的家产怎么放心交给他？
　　马大海想来想去，总觉得要想个狠招儿，让马雄威猛起来。
　　这天，马大海在自家山庄转悠，经过山背后那座屠宰场时，不由心里一动。这个场子才建不久，专门屠宰那些不能再劳作的老牛老马老驴老骡。平日里，这儿畜生的惨叫声不绝于耳，一般人都不会想到这里来，更不用说马雄了。马大海心想：我何不把儿子放到这地方来栽培栽培？
　　于是，马大海把马雄领进屠宰场，绷着脸说：“从今天开始，你天天在这里给我看着他们干活，学学怎么做我们马家的男人。听到没有？”马雄吓得簌簌发抖，可老子的威势根本不容他反抗，只能战战兢兢地答应。
　　不一会儿，马雄就看到一个赤膊大汉提着铁锤，三步两步走到一匹老马跟前，那老马仿佛知道自己就要挨刀子似的，眼眶里溢满了泪水，“扑通”朝大汉跪下来。可大汉脸上毫无表情，扬起手中的铁锤就朝老马脑门砸去。老马还没来得及“哼哼”，就踉跄倒地。随后，那大汉扔了铁锤，换过一柄锋利的钢刀，就开始给老马开膛剖肚、剥皮取肉。
　　马大海不动声色地看着这一切，可一旁的马雄却恶心得“哇哇”吐了一地。马大海呵斥道：“你看也得看，不看也得看。”又吩咐管家说，“你给我盯着少爷，让他天天在这儿看着！”
　　一晃过了十多天。这天，马大海悄悄来到屠宰场，正好有个大汉在杀牛，那场面比杀马更加血腥，马大海偷眼看马雄，发现他正睁大眼睛看着，而且居然还要管家给他泡杯茶来。马大海心里一宽：在这种场合还有心情喝茶，可谓小成了！
　　马雄见马大海来了，屁颠屁颠地跑过来，嚷着：“爹，你让我看到啥时候啊？我都看厌了！”
　　马大海点点头说：“好啊，爹就等着你这句话，从今天开始，你不必再看了。”马雄大喜。
　　谁知马大海接着又说：“不过，你得给我学着动手，什么时候你也会这套功夫了，爹就放你回家。”
　　马雄一听，伤心地哭开了：“爹，动刀子我可不敢啊……”马大海理也不理他，背起手就走了。
　　又过了十多天，马大海叫来管家，问：“少爷怎么样了？”管家苦着脸说：“老爷，畜生没宰成，少爷自己倒尿了一裤子。小的斗胆说一句，少爷他、他真的不是这块料啊……”

　　马大海一听，猛拍桌子，瞪眼喝道：“你说什么？你敢小瞧少爷？你想让他永远这副熊样，等我老了好让你欺负是不是？”
　　管家吓得叩头如捣蒜，“噼里啪啦”猛抽自己嘴巴：“小的该死！从今往后，小的一定盯紧少爷！”
　　一晃又过了十多天，这天管家得意洋洋地来向马大海禀报，说是少爷现在和以前大不一样了，请老爷过去看看。马大海大喜，连忙赶去屠宰场，果见马雄锤马杀牛都不在话下，动作凶猛彪悍，连眉头都不皱一下。
　　马雄神气活现地对马大海说：“爹，现在我总可以回家了吧？再在这儿待下去，我可真要闷死了！”
　　谁知马大海还是摇头：“你小子真想回家，就得再给我动一次刀子。”
　　马雄不屑地说：“这有什么难的？畜生在哪儿？快快牵来！”
　　马大海一挥手，有人将畜生牵了来，马雄一见，惊得面如土色：“爹，这是我的心肝宝贝，使不得啊！”
　　原来牵过来的是一匹性格温良、长相俊美的小白马，它可是马雄一手喂养长大的。小白马与马雄已多日不见，今天乍一见主人，高兴得就想过来亲热。
　　马雄“扑通”一声跪倒在马大海面前，泪流满面地喊道：“爹，你要我杀什么都可以，就是不能杀它啊！爹，你就饶了它吧！”
　　马大海气得脸色铁青，朝马雄吼道：“你小子太让我失望了！你对畜生都存仁慈之心，将来怎么能打理我们马家的祖业？你给我听着，今天要是不给我杀了这畜生，就再也别想做我们马家的人！”
　　马雄呆呆地站着，好久好久，突然他猛地仰天一声喊，举起手中的铁锤狠狠地朝小白马的脑门砸去……再回转身来的时候，他的眼神已近乎疯狂，咬牙切齿地问马大海：“爹，还要杀什么，你说，我还想杀！杀！”
　　看着儿子这副豁出去的样子，马大海心里非常得意……
　　回家以后，马大海正在考虑接下来该怎么进一步训练马雄，忽听大门外传来管家不要命的喊叫：“老爷，老爷，不好啦！出大事啦！”
　　管家跌跌撞撞地跑进来，见了马大海腿都软了：“老爷，不好啦！刚才您前脚走，少爷后脚就上街去了，没来由地和人家吵架，结果、结果……”
　　“咣啷”一声，马大海手中正拿着的算盘掉到地上，珠子滚了一地。他抓住管家急问道：“结果怎么了？快说！”
　　管家哭丧着脸说：“结果少爷狂性大发，一锤砸在人家脑门上，当场就把人家给砸死了。现在他……他已经被官府逮了去……”


　　


       刺杀少佐  作者：李志明


　　“什么意思？”耿爷不解。
　　只见川岛从怀里亮出一把手枪，在耿爷眼前晃了晃：“今夜若不是先生您在场，他根本就走不出这个屋子！”
　　耿爷一怔，正好与川岛得意的眼神相遇，他心里吃惊不已：这个川岛，看上去温文儒雅，原来竟如此工于心计？自己与他朝夕相处，竟不知他时刻枪不离身。耿爷此时才意识到，川岛其实正是危险的敌人！
　　这一夜，耿爷彻夜未眠。第二天，听说鬼子并未抓到罗大虎，他悬着的心才放下来。此后月余，耿爷依然尽力施救川岛，为他消除肿胀，但效果都不明显。
　　这天，耿爷对川岛说，他想用穴位按摩的办法试试，川岛因为见识过耿爷阻挡罗大虎打枪时的点穴功夫，一听就高兴地说：“太好啦！按摩是中医一绝，我正想请教先生呢！”
　　自此，耿爷一日三次给川岛按摩，一边按摩，一边还给他讲解每个穴位的作用。
　　数天后，按摩作用显现，川岛的肿胀减轻许多，病情明显好转。

　　生死抉择

　　这天晚上，川岛告诉耿爷，第二天他有任务外出，只能暂时中断治疗了，耿爷一时无语。
　　第二天一大早，接川岛的车还没来，倒是耿爷的儿子带着全家上了马车。川岛问他们要去哪里，耿爷淡淡地说，去后山三清观还愿。
　　耿家人走后，耿爷对川岛说：“你身体还未完全康复，四处奔波定会加重病情。不如趁现在等车的工夫，老夫再
　　给你做一次按摩吧？”耿爷的关切之情溢于言表，川岛心里热乎乎的，欣然同意。
　　也许是因为川岛要走，耿爷显得有些心事重重。川岛问他怎么了，耿爷一声叹息：“川岛，你是个医学奇才，我儿子远远比不上你啊！如果你潜心学医，老夫定会全力成全，你将来的成就决不在老夫之下。你干吗要拿武器杀人呢？你的手本该是替人诊脉开方的啊！”
　　自打结交以来，耿爷从来不和川岛谈论医学以外的话题，所以听了耿爷今天这番话，川岛不由一愣。
　　不过耿爷如此评价自己，川岛还是有点沾沾自喜，便说：“承蒙先生器重！学生这些日子从先生这里获益匪浅，也正想把自己所学传授给我们军……”川岛正说着，突然发现自己说漏了嘴，赶紧打住。他看到，耿爷的脸黑了下来。
　　耿爷在川岛肩上轻轻一按，摇摇头说：“可惜，你没有机会了！”
　　川岛一听这话，顿时汗如雨下。他想站起来，可四肢绵软无力，竟动弹不得，不由惊愕道：“先生要杀我？”耿爷沉脸不答。
　　其实，自打发生罗大虎那件事后，耿爷就已经下定决心，不让川岛活着走出自家院门，但为了全家人的安全着想，他得找个合适的时机。昨晚川岛说要走，耿爷就料定守卫的鬼子会因此放松对家人的看管，于是便让儿子一早带着全家先一步逃离，自己则留下来完成最后的心愿。
　　川岛不懂：“先生既然倾力救我，为何又要杀我？”
　　耿爷回答说：“一来你是老夫的学生，二来你是老夫的病人，全力施救是老夫行医的信条，所以老夫要救你；可你又是老夫的敌人，所以老夫不得不杀你！”
　　川岛愤愤道：“先生，没有我，您全家早已命丧黄泉，您杀我是忘恩负义啊！”
　　耿爷仰天长啸：“可如果让你活着出去，我们的抗日游击队就会蒙受重大损失啊！”


　　……
　　片刻，龟田赶到了，他跳下车，一头扑进屋子，看到川岛正沉沉大睡。龟田大吼着，让川岛赶快起来，然而，任他怎么吼叫，川岛就是一动不动。龟田这才知道大事不好，冲出屋子要找耿爷算账，却发现耿爷神情淡定地站在屋檐下，眺望着远方……
　　

[ 1 ] 2

       刺杀少佐  作者：李志明


　　是情义相投的师生，是彼此信任的知己，更是不共戴天的敌人……

　　莫逆之交

　　云山镇有户姓耿的人家，三代行医，深通岐黄。尤其是到了耿爷这第三代，名声更是如雷贯耳，寻常小病自不必说，就是各种疑难杂症，到了他手里无不药到病除。
　　这天，耿爷正在院子里练八卦掌，儿子突然慌慌张张来报，说是驻扎在镇上的鬼子少佐川岛正在前厅等候。耿爷心里一惊，十天前他曾被请去山里，为抗日游击队队长罗大虎治病，莫非此事被鬼子知道了？
　　耿爷心神不宁地来到前厅，不料川岛见了他深深一鞠躬，让随从奉上包装精美的锦缎和醇酒，说：“小小礼物，不成敬意，请先生笑纳。”
　　耿爷吃不准川岛这是什么意思，说：“老夫治病从来只收诊金不收礼物。说吧，你哪儿不舒服？”
　　川岛笑道：“先生，我不是来看病的，而是专程拜访您的！我非常喜欢中医，并一直在研习。但中医实在太深奥了，有很多地方不得要领，希望能得到先生您的指教。”
　　耿爷听了不禁哑然失笑：中医是我们中华民族的国粹，博大精深，你们杀人放火的鬼子懂什么？但川岛根本不理会耿爷对他的蔑视，开始侃侃而谈自己接触过的一个奇怪病例，竟说得头头是道。

　　耿爷不由来了兴致，说：“看来你对中医的确做过一番研究。不过，中医重在实践，不知你脉切得如何？”说着，有意伸出胳膊试他一试。
　　川岛丝毫没有怯意，像模像样地用食指、中指和无名指分按耿爷胳膊上的寸、关、尺三部，轻按一下，又重按一下。在查看了耿爷的舌苔后，颇有把握地说：“先生舌苔薄白，脉象浮紧，症状应为外感风寒，所以现在可能会感到头痛，身体发冷。不知我说得对不对？”
　　耿爷轻捻长髯不语，心里却暗暗吃惊。因为他昨晚的确受了凉，早晨起床后就感到头有点沉，刚才在院子里练八卦掌，就是为了发汗驱寒。看来，这家伙肚子里还真有些东西呢！
　　不过，耿爷可不想和鬼子交往。川岛似乎看出了耿爷的心思，也不说穿，却掏出一张发黄的纸，恭恭敬敬奉上。
　　耿爷疑惑地问：“这是……”
　　川岛说：“先生，这是我从长白山一位药农手里买来的，是专治跌打损伤的秘方，送给先生，万望笑纳。”
　　耿爷一听立刻摇头：“既是秘方，不可轻易向人展示，请阁下带回珍藏。”
　　谁知川岛淡淡一笑：“秘方本来就是治病救人的，知道的人越多，救的人不也就越多吗？我还有其他几种秘方，改日带来给先生。”
　　川岛这番话，在耿爷心里掀起一阵涟漪。医家从来都把秘方视为生命，就是耿爷自己，可以施医、施药、施金钱，但决不会把秘方施与他人。川岛的话，让耿爷自愧不如。耿爷不觉在心里对他生出一份好感。
　　从此，川岛就经常来耿爷这里登门拜访。每次来，他都不穿军装，完全是一副青年学者的儒雅作派。据川岛自己说，他十二年前毕业于东京医科大学，到中国后，一次偶然的机会领略到中医的神奇，从此便迷上了。


　　因为既懂西医又对中医颇有研究，所以谈吐之间，川岛的不少见解都令耿爷有“耳目一新”之感。耿爷从中获益匪浅，渐渐地，也就真把川岛视为门生，悉心加以指点。

　　以毒攻毒

　　这天早上，耿爷正在前厅整理自己的行医资料，就见日军司令官龟田带着一队鬼子兵抬着副担架匆匆进来，耿爷一看，躺在担架上的人竟是川岛，他头肿如斗，蜷曲着身子，一副痛苦不堪的样子。
　　原来川岛昨夜突然发病，鬼子军医给他打针、吃药折腾了一夜，却丝毫不见好转，川岛便要求将他送到耿爷这里来。
　　耿爷立即为川岛诊脉，对他说：“你现在的脉象十分杂乱，当不止一种病，除了急性痹症外，还有不明原因的肿胀。当务之急，先治痹症，减轻疼痛，然后再对付肿胀。你以为如何？”
　　川岛不住地点头：“我信任先生，先生只管放手治吧！”
　　耿爷又凝神细细思索一番，然后开了一个方子，让儿子去抓药，抓来后，又亲自下厨煎熬。正要端给川岛去喝时，儿子神色紧张地进来对耿爷耳语道：“爹，鬼子在咱家门口设了岗哨，不准外人进，也不准咱家人出。”
　　耿爷心里不由一沉，看来治好川岛的病便罢，万一治不好，一家老小难逃一死。
　　耿爷正要对儿子说啥，不料龟田后脚也走了进来，阴森森地对耿爷说：“少佐如此信任你，你不会在这汤药里做手脚吧？”
　　耿爷冷冷回道：“凡上门求医者，我都会尽心医治，更何况他还是我的学生呢！”
　　龟田点点头：“这就好！我可以告诉你一个秘密，你曾给游击队长看过病，我们本来要抓你的，是少佐坚决不让，他说留着你不会影响我们的圣战，但杀了你世上就少了一个名医，所以你们全家才能活到今天。现在，你还坚持让他服这碗药吗？”

　　龟田这番话的言外之意，耿爷自然能听出来。其实，龟田的怀疑不是多余的，耿爷确实在药里下了毒，而且是“草乌”和“乌头”两种大毒，用量之大足以致人死命。但耿爷下这样的猛药，不是要川岛死，而是想救他活。依川岛目前的症状，耿爷认为只有用这种“以大毒攻恶毒”的办法博命一试。所以他稍一犹豫后，还是将药端给了川岛。
　　果然，药服下后不一会儿，川岛就有了明显反应，汗如泉涌，全身骨骼“啪啪”作响，两袋烟过后，就沉沉睡去，等醒来时脸上已经完全没了痛苦的表情，只是肿胀如故。川岛拉着耿爷的手，感激地说：“先生真乃扁鹊重生、华佗再世啊！”
　　耿爷也十分感慨：“重病需用猛药，但毕竟是险中求胜，老夫也是冒死一博啊！”
　　川岛深为感动：“先生救命之恩，学生永生不忘！”
　　耿爷朝他摆摆手：“仁者救人，这是医家的信条。再说了，你不愿杀老夫，老夫也一样，不愿一位医学才俊就这么死去。眼下的问题是，你肿胀的原因老夫尚未明白，一时也不敢贸然用药，容老夫仔细斟酌后再作一二。”
　　此后几天，耿爷殚精竭虑想弄清川岛肿胀的原因，可总也不得要领。

　　敌我两难

　　这天夜里，耿爷坐在川岛床前，一边陪他聊天，一边观察他的气色。忽然，耿爷听到身后有轻微的声，他心里一惊，猛回头，只见一个蒙面人举刀直向川岛冲来。耿爷伸手一挡，喝问：“什么人？”
　　蒙面人答：“中国人！前来讨还血债！”
　　耿爷一怔，觉得这声音有些耳熟，问道：“你到底是谁？”蒙面人摘下面巾，耿爷一看，原来是自己进山救治过的游击队队长罗大虎。
　　罗大虎神色激动地说：“耿爷，你知道你救活的是什么人吗？他是鬼子特务长，是专门对付我们抗日游击队的，我们一直想干掉他，今天正是天赐良机！”
　　耿爷沉声道：“你别乱来！他是老夫的病人，又是老夫的学生。你今天若当着老夫的面，闹出什么动静来，老夫不会答应。”
　　罗大虎眼一瞪：“耿爷，你说什么？不行，今天就是死，我也要除掉这个祸患！这是我的任务！”说罢，举刀就向川岛砍去，可又被耿爷一把挡住。罗大虎急了，拔枪就要扣动扳机，耿爷用手指朝他胳膊肘上一点，罗大虎只觉一阵酸麻，“咣当”一声枪掉在了地上。
　　这时，从前院传来鬼子兵的说话声，耿爷眼疾手快“呼”地拾起地上的枪，把它塞到罗大虎手里，然后推开后窗，轻声催促：“快，从后院翻墙出去。”罗大虎恨恨地瞪了耿爷一眼，跺跺脚，只得拔腿而去。


　　耿爷怔在原地，半晌没动。躺在床上的川岛此时却感激得涕泪直流：“先生，谢谢您，您又救了我一次！”
　　耿爷冷冷道：“你怎么不喊你的兵来救你？”
　　川岛回答：“我不愿失去先生。”见耿爷一脸疑问，他解释说，“先生，既然您已经出手相救，如果我再当着您的面，让人将您的同胞逮走，您以后还会拿我当学生吗？”
　　耿爷惊愕道：“你怎么肯定老夫定能救你？”川岛微微一笑：“先生一出手，我就看出先生身手不凡。”
　　川岛话音未落，突然远处传来一阵激烈的枪声，耿爷心头一紧：不会是罗大虎遇难了吧？不想川岛在身后轻声安慰道：“先生，其实，他如果能逃脱的话，倒是您救了他一命啊！”

 1 [ 2 ]

       贵妇的谎言  作者：五　行


　　本作品根据美国作家彼得·拉弗西的同名小说改编。

　　这天夜里，勋爵夫人丹尼斯在睡梦中突然惊醒，她感觉有只手搭在自己的肩上，不禁“哇”的大声尖叫起来，紧张地问道：“谁？”
　　“是我，别怕，亲爱的！”那人说着扭亮了床头的台灯。

　　原来是丈夫艾德里安勋爵！丹尼斯长长地出了口气，埋怨道：“你回家来为什么也不先打个招呼？”
　　丹尼斯知道，近来英国经济不景气，丈夫在董事会忙得不可开交，老是要到伦敦出差。而她呢，则住在乡下的庄园里，与丈夫是聚少离多。由于他们没有孩子，丹尼斯在家里过得相当冷清。她曾把妹妹贾尼斯邀来庄园作伴，没想到妹妹个性太嚣张，没多久，姐妹俩就分道扬镳了。
　　“我……”艾德里安吞吞吐吐的，听起来还有点紧张，这引起了丹尼斯的警觉，她问道：“生意有麻烦了？”
　　“不是生意问题，我、我今晚开车撞了人！”艾德里安重重地叹了一口气，把事情的经过讲了一遍，说在A337公路上有个家伙想搭便车，冲到了马路中央，他一时来不及刹车，撞了上去，那人当场毙命。
　　丹尼斯惊呆了：“人撞死了？”
　　“是的。”艾德里安低下了头，“但我没敢报警。和那人在一起的，还有个女孩，吓得晕过去了。我下了车，见那人死了，就赶紧开车逃了。”
　　丹尼斯两眼瞪得滚圆：“你把他们扔下了？”
　　“唉，怪就怪我开完会后喝了不少酒。你知道这意味着什么！如果警察做酒精测试，那我肯定要坐牢的！”
　　丹尼斯抬头瞪着丈夫：“那你把那女孩也丢在路边不管？”
　　艾德里安苦笑一声，说：“她不会认出我的，她吓傻了。我注意到当时有好几辆车经过，可没有一辆停下来，但我担心有人会记下我的车牌号码，然后报警。”
　　艾德里安抬起头，声音变得异常的温和：“你明白，我这么做也是为了我们这个家。如果警察来了，”他顿了一下，“亲爱的，你愿不愿帮助我，说我整晚都和你待在家里？”
　　丹尼斯倒吸了一口冷气：“你是要我帮你撒谎？”
　　艾德里安哀求道：“亲爱的，求求你了，看在上帝的份上，如果连你都靠不住，那我还能指望谁？”
　　丹尼斯沉默了，她脑子里折腾了好一会儿，最后才下定了决心，说：“好吧，我答应你，不过你得带我去检查一下车子，看有没有留下什么蛛丝马迹。警察如果来查问，肯定要先检查车子的。”


　　“车子没有问题！那人撞在保险杠上，就像皮球一样弹开了。我检查了车身，没有划痕。如果警察来问，他们什么也得不到。全靠你了！你对警察说，我七点钟到的家，然后足不出户。”
　　丹尼斯提醒道：“为保险起见，我们还是去看看车子吧，艾德里安，你酒喝多了，未必能发现车子上的痕迹。”
　　艾德里安听听也有道理，就说：“那好吧。”丹尼斯赶紧披上外衣，拿了个手电筒和丈夫一起下了楼。
　　车就停在庄园外的车道上，丹尼斯仔细检查了一下车子，发现丈夫说得没错，上面果然没有明显的痕迹。丹尼斯揿灭了手电筒，说：“把车停回车库里吧。”
　　艾德里安忙点头，道：“说得对！你开进去吧，我现在手脚不利索，会刮伤车子的。”说着，把钥匙递给了丹尼斯，自己则去打开车库。
　　丹尼斯坐进车，一股浓烈的气味扑面而来，她感到有点儿不对劲，再深吸一口，女人的敏感使她感觉出了什么问题，顿时脸色大变……
　　回到屋子里，艾德里安说想再喝一杯。丹尼斯没有理睬他，独自上了楼上的卧室，拿起了床边的电话……
　　等艾德里安手里拿着杯威士忌进了卧室，丹尼斯劈头就问：“那女的是谁？”
　　“你说什么？”艾德里安手一抖，酒杯里的酒差点泼了出来。
　　“别装聋作哑了！你回答我，今晚和你一起呆在车里的那个女的是谁？刚才我闻到车里全都是廉价香水的味道。”
　　艾德里安呆住了。他开始装起糊涂来，说董事会散会后，有位女同事顺便搭了他的车。
　　“我才不信你的鬼话呢！你说那个娼妇到底是谁？”
　　“根本不是那么回事，亲爱的。”

　　“你是准备和她过夜的吧。你回家是因为出了事，想让我给你作不在现场的伪证！”
　　“你冷静点。”
　　“冷静点？告诉我她的名字！”
　　“不记得了。”
　　“你当我是什么？你这个没良心的蠢货！”
　　“你冷静点，好不好？”
　　“我在庄园里独守空房，一守就是一个星期，而你却在外面和别的女人风流快活。‘在伦敦开会’，见鬼去吧—是在旅馆开的吧？”
　　“丹尼斯，不说这些好不好，警察随时都会来的。”
　　“他们已经往这儿来了。”
　　“什么？”艾德里安瞪圆了通红的双眼。
　　“我刚才给他们打了电话，和他们说了你的事。”
　　艾德里安听了，似乎还不相信。
　　“要不了几分钟，警察就会赶到这里，到时你就能看到一闪一闪的蓝色警灯。”
　　艾德里安这下全傻了，跌跌撞撞走到阳台上，两手抓住栏杆，远处，警笛声隐约可闻。他转过身，怒吼起来：“女人疯了真可怕！告诉你吧，那女的是你亲妹妹贾尼斯，我们已经好了几个月了。”
　　丹尼斯一听，血直往头上涌，她像发怒的狮子般一边叫着，一边狠命地撞过去，艾德里安猝不及防，向后倒去，整个人从阳台上翻落，重重跌了下去……
　　这时，丹尼斯也彻底清醒了。


　　警笛声越来越近，丹尼斯想了想，一口气灌了两杯白兰地，然后，揉乱了头发，一步一步走下楼梯，来到丈夫身边，号啕大哭起来。
　　不一会儿，警车就开到了。上面下来几个警察，围了过来。丹尼斯哭诉道：“你们来得太晚了。我试图阻止艾德里安，可他还是自杀了。”
　　一个警察蹲下身子摸了摸脉搏，确认艾德里安已经死亡，便转向丹尼斯问道：“这一切是怎么发生的？勋爵夫人。”
　　丹尼斯答道：“今天，我丈夫回到家时，状态非常糟糕，告诉我说他出了车祸，撞死了人，一时惊惶失措逃离了现场。我试图使他冷静下来，可他还是控制不了自己的情绪，就从阳台上跳了下去。”
　　“他说是他出的车祸，是吗？”
　　“是的。他还说那个男的已经死了。”见警察迟疑了一下，丹尼斯又追问了一句，“是这样吧？”
　　“我们接到报告，说一个男的今晚在A337公路上被撞死了。有人记下了肇事车号，我们查到，注册的是你丈夫的名字。”
　　这样看来，她的故事真的天衣无缝了，丹尼斯又假装悲痛地说：“太可怕了！这么突然，真是个悲剧。”
　　“是的，尊敬的勋爵夫人，现在我想看看车子。”
　　丹尼斯告诉警察，车子已经被艾德里安停进了车库。
　　二十分钟后，警察回到了屋子里，问：“您和艾德里安勋爵之间一切都还好吧，夫人？”
　　“很完美。”她不假思索回答道。
　　“婚姻很幸福？”
　　“绝对幸福。”
　　“您今晚喝了多少？”
　　丹尼斯心中掠过一丝不安，想了想说：“早些时候喝了点白兰地，压压惊的。我现在很清楚我在说什么。”
　　“抱歉，我们要对您进行酒精测试。”
　　“为什么？我今天没开车来着，我一个晚上都没碰过车。”
　　“请您听我把话说完。是这样的：撞人逃逸的车子是一个女的驾驶的，有两位目击证人都可以证明。那个和受害人一起的女孩也说，车上有个男的下来，可那个女的就坐在驾驶位上没动。”
　　女的？丹尼斯脑子里一闪而过，艾德里安一定是让妹妹贾尼斯开的车，这个该死的！
　　“如果那个女的不是您，也就没有什么问题了。我们会提取车门和方向盘上的指纹，和您作个对比。嗨，车子里的香水味可真浓啊！”
　　丹尼斯这下矛盾了，眼下她有两种选择：一是供出贾尼斯。可这么一来，自己杀死艾德里安的动机也就暴露了，那将犯下谋杀罪啊！还有一个是……因为是她把车开进车库的，方向盘上都是她的指纹。
　　想到此，丹尼斯装作十分忏悔的样子，痛哭道：“人是我撞死的！是我开的车！艾德里安深感绝望，他知道我会因此而坐牢，不能忍受和我分离的痛苦。这是他自杀的原因。”
　　没多久，法院做出了判决，丹尼斯因开车过失杀人，被判蹲两年的监狱。
　　


       逃兵  作者：叶林生




　　就是死，也情愿做个逃回家的亡灵!

　　解放初期，国民党有一个团的败兵，从云南边境逃到了缅甸境内。后来，残军头目李建接到台湾指令，要他立即将所有人马撤往台湾。
　　就在这时，有人密报，说一营有两个士兵当了逃兵，被一营营长皮定元抓了回来，但没有按军法处置。
　　李建听了，不由心中一怔。他知道，眼下是非常时期，如果让此苗头传染蔓延，事情就会非常麻烦。于是，他当即叫来一营营长皮定元，劈头问道：“听说你抓回了两个逃兵，为什么不斩立决？”
　　皮定元已跟随李建十多年，不仅性格刚强，一身义气，而且治军严明，当年在淮海战役中，身为连长的他就曾亲手枪毙过部下的五个逃兵。因此，他深得李建的赏识和重用。
　　可如今面对李建的责问，皮定元却有些忧虑地说：“司令，逃兵按军纪该杀，不过在眼下这节骨眼儿上，如果再杀逃兵，只怕更会引起军心混乱。是不是先放他们一马……”
　　然而，一向杀人如麻的李建摇了摇头：“不行！正因为是在这节骨眼儿上，才更需要杀一儆百。明天，我要让全体官兵亲眼看到这两个逃兵的下场！”接着，他直截了当地问皮定元，“你看，刑场选在哪儿最好？”
　　皮定元略一迟疑：“那……阴阳坡，怎么样？”
　　“阴阳坡？为什么选在那个地方？”李建有些疑惑地闪了闪鹰眼。因为他知道，阴阳坡是个很诡异的地方，人如果由东往西经过那里，常常会不知不觉地偏离了方向，甚至还会莫名其妙地往回倒走。
　　皮定元不慌不忙解释道：“这样可以告诫所有人，谁想当逃兵，就像走阴阳坡一样，往前是没有路的。”
　　李建点了点头：“嗯，有道理，就这么定了！”
　　阴阳坡不远，就在营地后面一道坐南向北的山坡边。第二天一早，残军官兵全体紧急集合，齐刷刷列队在刑场一侧。
　　李建杀气腾腾地训完了一通话，正要朝旁边的执行兵挥手，却见皮定元跨步上前：“报告司令！这两个逃兵出在我们一营，我身为营长难辞其咎，为了严明军法，还是由我来亲自执行吧！”
　　看来这又是皮定元的效忠之举，李建欣然赞许：“好，好样的，不愧是我的爱将！”
　　皮定元面色如铁，两眼血红，他先朝队伍缓缓扫视一遍，接着一声喝令，两个五花大绑的逃兵被押上前来，面朝山坡跪在地上。
　　这两个逃兵，一个叫张二顺，一个叫吴腊狗，都是当年被抓出来的壮丁，和皮定元还是同乡。此时此刻，皮定元似乎已变得毫无表情，他拔出手枪跨上前去，冷冷地打量着他们：“谁当逃兵，一律枪毙，这你们是知道的！你们不怕死吗？”
　　张二顺和吴腊狗都挺起胸来：“要说死，这些年我们在枪林弹雨里早就死过多少回了，还怕死这一回吗？一辈子在人家的地盘上东游西荡，人不人鬼不鬼的，我们算什么？就是死，我们也情愿做个逃回家的亡灵！”接着，两人又凄然地笑了笑说，“营长，事情已经到了这一步，别再犹豫啦，你就快动手吧。我们虽然没能逃成，可也算是试过了，这辈子不后悔。”
　　皮定元咬了咬牙：“既是如此，那就对不住你们两位弟兄了。不是我皮定元不讲交情，实在是军法难容啊！”说着，他“咔嚓”一声将子弹顶上了枪膛，忽又冷冷地下令，“给他们松绑。”
　　两人的绑绳被松开了，皮定元接着吩咐：“端酒来。”
　　酒端来了，是烈酒，满满的两大碗，皮定元横眼一瞪：“怎么是两碗？再端一碗来！”
　　“再端一碗？”端酒的士兵看了看张二顺和吴腊狗，又不解地看了看皮定元：“营长，这酒是、是给他们两人的……”

　　“听见没有？再给老子端一碗来！”
　　列队的官兵们先是你看看我，我看看你，随即许多人都暗自点点头。这情景，李建也一下子看明白了。
　　想当年，在一次惨烈的交战中，皮定元身负重伤，倒在地上奄奄一息，是张二顺和吴腊狗舍生忘死，背起他杀开一条血路，最后冲出了包围圈。此时此刻，重义气的皮定元是要陪一碗酒，送送他这两个曾救过自己性命的弟兄。
　　又一大碗酒端上来了，皮定元亲自将酒一人一碗端给张二顺和吴腊狗，然后接过刚端来的第三碗酒，仰起脖子与他们同时一饮而尽。
　　陪完送行酒，皮定元“啪”地将碗摔碎在地上，接着，他拿枪托在沙地上画了两个间隔五米的圆圈，让张二顺和吴腊狗站进去，两人就这么一东一西面对面地分开站立。然后，皮定元指着旁边两个士兵说：“把你们手里的枪顶上火，交给他们。”
　　“这……”两个士兵更糊涂了，“营长，这枪怎么能给……”
　　皮定元吼道：“这是命令！老子再说一遍，把你们的枪顶上火，交给他们，听见没有？”


　　此刻，身后的李建也有些诧异，但随即又露出了狠毒的狞笑—显然，皮定元这是要让两个逃兵互相开枪射杀。想当年，自己也曾采用过各种让逃兵相互残杀的手段。李建觉得，如此别出心裁地正法逃兵，会更具有触目惊心的震慑力！
　　果然，两支顶上火的步枪分别递了上去，皮定元让张二顺和吴腊狗互相朝前端平了枪。
　　张二顺和吴腊狗扭头望着皮定元，握枪的双手都有些颤抖，接着，他们丢下枪，“扑通”跪倒在地：“营长，你这……这让我们怎么下得了手啊？”
　　“没种的东西！”皮定元凶狠地骂着，命令士兵拿来黑布，索性给他们全都蒙上了双眼，“现在，你们横也是死，竖也是死，死到临头了连这都下不了手，你们还算是条汉子吗？给老子爬起来站好，端枪！”
　　“好，我们听你的……”张二顺和吴腊狗面对面站起了身，慢慢地再次端起枪来。
　　皮定元一左一右盯着他们两人，站到一旁，然后斩钉截铁般吼道：“你们听着！活着做了鬼事，死要死得像个人样儿！现在老子开始报数，老子数到三，你们就开火！”吼罢，他侧身闪开大声喊道，“预备— 一、二、三……”
　　枪同时响了，“乓乓乓”三声，三声枪响来自三个不同方向。枪响之后，张二顺和吴腊狗倒下了，令人惊异的是，皮定元也同时中弹倒下。
　　大家这才猛然发现，原来皮定元也开了一枪。刚才，皮定元让张二顺和吴腊狗站在两个圆圈里，自己则站在一侧，这看似不经意，其实是皮定元早就算好了的。这样，他们三个人同时向前开枪的位置，竟然就成了一个奇特的长三角形——皮定元的一枪打中了与他平行的张二顺；张二顺的一枪打中了他对面的吴腊狗；而面朝着西的吴腊狗那一枪，则由于身体和端枪方向的偏位，子弹没有打中张二顺，却打中了与他斜对面的皮定元！
　　李建呆住了。
　　这时，有人跑步送来了一封信，李建忙打开一看，竟是皮定元写下的遗书：
　　李司令：现在你该明白了，其实我也是个逃兵，因为我家中有个双眼失明的老母，还有新婚不久的妻子……当我们的逃跑计划失败时，张二顺和吴腊狗为了能保住我，让我演了一出亲手抓回逃兵的“苦肉计”。我本想利用营长的身份，再设法大事化小，留住他们的性命，可惜我已经没有办法实现了。既然如此，我皮定元也决不苟且偷生，只有用生死弟兄的子弹，让我陪着他们一起上路……
　　李建如梦初醒，一种莫名的悲哀使他感到不寒而栗，埋葬三个逃兵的时候，他站在旁边一言不发，神情十分沮丧。
　　当三座新坟垒好之后，李建盯着看了很久，突然又吩咐士兵说：“把那坟头都掉个向，让他们朝着北吧。”
　　


       生死假期  作者：唐雪嫣


　　这男人的表情让高明飞心里一震，他这才意识到，自己身处险地，这个男人看上去像个老实巴交的农民，可谁知道他和开枪的人是不是一伙呢？
　　高明飞心里这么想着，嘴上却说着早就编好的理由：“我是大学生，趁着假期出来玩的，没想到在这儿迷了路，我也不知道为啥有人开枪打我。”
　　男人皱了皱眉头，刚要开口，这时，外面传来了喊声：“老江子，有个人跑到这边来了，你看到他了吗？”

　　高明飞回头一看，只见一个满脸杀气的汉子，提着一支步枪正大步走来。他吓坏了，求救似的看着老江子。老江子犹豫了一下，迎了出去，拦住那人，一面嘀嘀咕咕说着什么，一面不住地回身指着屋里。
　　过了一会儿，那汉子绷着脸进了屋，阴森森地瞪了高明飞一眼，挤出一声冷笑：“迷路了？算你幸运，没挨着枪子，我还以为是什么牲口呢。”那人说罢，把枪往背上一背扬长而去。
　　老江子叹了口气说：“这个大虎，打猎也不看清楚，这要是一枪打中了你，你可死得够冤枉的。没事了，你赶紧走吧。”
　　高明飞觉得，老江子说这话的时候，表情十分怪异，分明是在帮大虎撒谎。自己当然不能揭穿他，但又不甘心就这么离开，正想着找什么借口留下来，继续寻找谜底。突然，他感到小腿一阵疼痛，低头一看，原来是被荆棘划开了一个大口子，刚才光顾紧张了，没感觉出来，如今却火辣辣的疼。高明飞抚着伤腿，叫道：“哎哟，大叔，我受伤了，天色又这么晚，您就让我在这儿住一宿吧！”
　　老江子脸色一变，断然说道：“不行，我这儿又不是旅馆，你赶紧走！”
　　没想到他会这么说，高明飞倒是一愣，他低头挽起裤腿，见伤口又深又长，赶紧从背包里拿出纱布包了起来。做完这一切，他站起身来，装作一个踉跄差点摔倒，然后痛苦地说：“大叔，我的腿疼得厉害，走不出这山了。您行行好，让我住下来吧，等伤一好我就走，我会给您钱的。”
　　老江子脸色木然，也不知道在想些什么，过了好半天才叹口气说：“你的腿确实不适合再走路了，唉，那你就留下来吧。”



　　3. 神秘山村

　　老江子虽然把高明飞留了下来，但态度依然冷冰冰的，高明飞几次想借聊天从他嘴里探听一些消息，但老江子都不理他。
　　吃过晚饭，高明飞就躺下了。这几天他跋山涉水，早已经疲惫不堪，但回想起刚才的事情，却怎么也睡不着。半夜的时候，他听到身边的老江子爬起身来，轻轻地喊他，高明飞觉得不对劲，就闭着眼睛，还故意打出呼噜声。
　　老江子悄悄下了床，随后传来一阵拉拉链的声音。高明飞偷偷把眼睛睁开一条缝，看到老江子拿着手电筒，正在翻自己的背包，接着又搜查自己的衣服口袋。高明飞暗暗庆幸，多亏了早有防范，将地图藏了起来。
　　老江子的行为，更让高明飞心里疑虑重重，直到快天亮时，他才迷迷糊糊地睡着。
　　第二天，高明飞醒来时，发现老江子已经不在屋里了。他信步来到厨房，发现厨房旁边有扇门，里面隐隐传来说话声。高明飞刚想走进去，却见老江子从里面出来。
　　看到他，老江子愣了一下，随即手忙脚乱地关上门，用一把大锁锁好，勉强笑着说：“我女儿住在这里，不过，她精神不好，见人又咬又打的，所以只好把她锁在里面。走走走，咱们吃饭去。”
　　可能是从高明飞身上，没发现什么值得怀疑的东西，老江子比昨天明显热情了一些。吃过早饭，他叫高明飞跟他一起去地里。高明飞心里明白，他是不想让自己一个人呆在家里，在厨房后面的那扇门里，一定藏着什么秘密。

　　高明飞一瘸一拐地跟着老江子出了门，来到地里时，已经有几个人在干活了。这些村民看到高明飞，都隐隐露出些敌意。
　　正在这时，有两个人说笑着抬着一只山鹿从山上下来，两人看到高明飞，不约而同停下了脚步，大声喝问：“你是什么人？为什么在这里？”
　　老江子急忙上前说：“是个迷路的大学生，腿受伤了，伤好了就会离开这儿。”
　　那两人怀疑地互相看了一眼，抬着山鹿走了。高明飞瞪大了眼睛，想了想，似乎明白了什么。
　　他想这里是大山深处，人迹罕至，更是政府难以管理的地方。于是，山里的各种野生动物就成了村民们捕猎的对象，而那个刀哥，肯定就是这些野生动物的买家。为了防止在深山里迷路，刀哥特意绘制了那份地图。没想到地图丢了，他们担心事情被人发现，所以才会那么紧张……
　　高明飞的脑子里飞速转过这些念头，表面上却不露声色。老江子打着哈哈说：“大学生，你看到了，我们这儿的人，本来就靠打猎赚两个零花钱，不这样，我们活不下去啊，你……你不会说出去吧？”
　　高明飞连忙说：“不会，不会。”老江子仔细看着高明飞，说：“其实，这不算什么，就是有几头鹿，没啥珍贵的保护动物。再说了，这深山老林的，就算有人报警，也不会有人来管的。”
　　高明飞明白，老江子说这番话，是想提醒自己，就算他出去后报了警，警察也不会管这件事。他一边随口敷衍着老江子，一边却在想：既然秘密已经识破了，再呆下去也没什么必要，还是明天就离开吧。
　　当天晚上，高明飞还是睡在老江子的床上，这回他睡得很沉，直到半夜，被尿憋醒，才爬起身来，找到手电来到门外。当高明飞转身准备回屋时，突然听到一个女人的哭泣声，声音不大，却悲怆凄苦，好像有着无穷的委屈，在这寂静的夜里，听来分外凄楚。
　　声音是从厨房里面传出来的，高明飞想起老江子说过，他那精神不好的女儿，就住在里面。高明飞起了好奇心，便悄悄来到厨房那扇门前。门板的做工十分粗糙，有很多缝隙，高明飞用手电对着门照过去，只见一个女孩子坐在床上，见光线照进来，她惊慌地叫了声：“谁？”
　　高明飞看清楚了，这女孩虽然满是泪水，却遮不住一脸的清秀之气，身上完全是城里女孩的时尚打扮。她双手垂在身前，却被绳子牢牢地绑在一起。见此情景，高明飞疑心顿起：这个女孩根本不像山里人，她怎么会是老江子的女儿？再说，就算女儿精神不好，做父亲的怎么会绑住自己的女儿呢？除非她是被老江子绑架的。
　　这么一想，高明飞心里顿时腾起一股怒火，真没想到，老江子原来是这种人。他随即小声对女孩说：“你等我，我来救你。”说着，便想找家伙撬开门锁，却听身后突然传来老江子愤怒的声音：“半夜三更你不睡觉，想干什么？”
　　高明飞见自己被发现了，不由大吃一惊。但事到如今，他索性横下一条心，转过身来，大声吼道：“我要是睡觉，还能看到你犯下的罪行吗？你这是非法绑架啊！”
　　老江子瞪着他，眼里喷出火来：“谁说我绑架她？她是我女儿，她有病，我这也是没办法。”
　　高明飞还是不信，老江子气得直喘粗气，霍地从口袋里掏出钥匙，把门打开冲进屋里，指着高明飞对女孩说：“玲玲，你告诉他，是不是因为你有病，我才把你关起来的？哭哭哭，你早晚得把所有人都给害死。”
　　玲玲有些激动，她看了看高明飞，又看了看老江子，然后气愤地说：“爸爸，我有病，我病得还不轻呢，你干脆弄死我得了，你能绑我一天，还能绑着我一辈子吗？”
　　高明飞愣了，虽然他不明白玲玲说的是什么意思，但那种语气，清清楚楚说明了她就是老江子的女儿。高明飞有些尴尬，不好意思地说：“大叔，抱歉，我还以为……”老江子沉着脸一把将他推出门去。
　　第二天，天刚放亮，老江子就把高明飞送出村子，给他指了一条小路，说：“大学生，山里的生活你不懂，就别瞎琢磨了，赶紧回城里过你的快活日子吧。”
　　老江子表情茫然地望着高明飞离去，直到高明飞走出老远，他还像根木头站在那里。高明飞呢，在走出老江子视线后，绕了个圈，来到自己埋藏东西的地方，取出了地图。


　　高明飞根本就没打算回去，他越想越觉得事情奇怪，老江子为什么要说玲玲“你早晚得把所有人都给害死”？他这话的意思，是不是暗示女儿别乱说话？而玲玲看来也有所顾虑，所以没有透露任何信息给自己。

[ 1 ] 2 [ 3 ]

                [ 4 ]

       生死假期  作者：唐雪嫣


　　高明飞百思不得其解，不过可以确定一点，这个小山村里，绝非非法狩猎那么简单，一定有着什么惊天的大秘密。而自己似乎已经越来越接近真相了。于是，高明飞决定等到夜里，悄悄潜回去把玲玲救出来，从她嘴里就可以知道全部的秘密了。

　　4. 落入魔掌

　　高明飞在山里躲了一天，赶到老江子家时，已是深夜。屋里静悄悄的，估计老江子已经睡着了。他知道关押玲玲的屋子有个破木板钉成的窗户，只要悄悄用水果刀把木板拆了，就可以神不知鬼不觉地带走她。于是，他绕着屋后，趴在木板上小声喊道：“玲玲，我是来救你的。”
　　屋里没人回答，高明飞觉得有些奇怪：难道玲玲睡得这么死吗？他正准备再喊一遍，突然听到身后有动静，没等他反应过来，手上的水果刀已经被人夺去。他回头一看，不由惊呆了。面前站着的除了那个开枪打他的大虎和老江子，居然还有四个人：刀哥、三郎，还有另外两个保镖模样的打手。
　　刀哥阴沉着脸，对老江子说：“你不是跟我说，这小子肯定不会有问题的吗？”
　　老江子脸涨得通红，一个劲地点头，也不敢回嘴。高明飞被推进屋里，三郎马上动手对他全身搜了一遍，幸亏高明飞将地图塞进了鞋里，没有被他发现。
　　见没搜出可疑的东西，刀哥恶狠狠地说：“天堂有路你不走，偏偏又赶回来送死。说，你到底是什么人？为什么到这儿来？”
　　高明飞知道，无论如何不能说出真相，便说：“我就是迷路误闯进来的，我看老江子非法关押个女孩，所以想救她走。”
　　老江子说：“刀哥，我搜过他的包，没发现什么特别的东西，估计他只是迷路的人。”
　　刀哥突然一抬手，“啪”的一下扇了老江子一记耳光，恶狠狠地骂道：“都是你惹的祸，你要是听大虎的话，管他看没看到什么，早把他干掉，哪会有今天的事情？滚，去挖个大坑，一会儿就把这小子埋了。至于你女儿的事，我慢慢再和你算账！”
　　高明飞惊呆了，在这天高皇帝远的地方，真把自己埋了也没人知道啊！这么一想，他恐惧地大叫一声，转身想逃。三郎骂了一声，挥起枪托狠狠地砸在他的头上，高明飞只觉得天旋地转，晕了过去。
　　不知道过了多久，高明飞被肩上一阵钻心的疼痛痛醒。睁眼一看，见玲玲趴在自己身边，拼命咬自己的肩膀。高明飞惊得滚到一旁，这才发现自己的双手被紧紧绑着。
　　没等高明飞发问，玲玲焦急地小声说：“我怎么叫你也不醒，我的手又被绑着不能动，只好用嘴咬你了，他们要活埋你，你快想办法逃吧。”
　　玲玲的话刚说完，屋外“哈哈哈”传来大虎的狂笑：“老子守在这儿呢，就算给这小子解开绳子，他还能逃到哪去？就乖乖地等死吧。”
　　高明飞知道，这次恐怕是在劫难逃了，他索性豁出去了，不过死之前，他想先把心里的疑问弄清楚。于是他问玲玲：“你爸爸为什么要把你绑起来？你知道了什么秘密？”
　　玲玲叹息一声，把事情原原本本说了一遍：原来，玲玲的母亲早逝，老江子为了让女儿能够接受教育，在她九岁的时候，就把她送到山外的亲戚家读书。几天前，玲玲放暑假回家，一次上山去玩，无意中在山里隐秘之处，发现那儿种植了大片罂粟。她惊呆了，因为这是违法的。同时，她也明白了，为什么家里这么穷，爸爸却能供得起她念大学，原来，他在干这种罪恶勾当。玲玲想劝老江子悬崖勒马，老江子却说，他是为了让她读书才这么做的，再说，跟刀哥这样的人合作，不是说不干就可以不干的。
　　玲玲劝不动爸爸，就跟他大吵起来，并且威胁说她要报警。这一切被赶来的大虎听到了，大虎担心事情败露，便命令老江子妥善处理此事。老江子也害怕玲玲真的报警，那样，所有的村民都将受到法律的惩罚，没办法，只好把玲玲软禁起来。
　　高明飞不由苦笑起来，自己还以为是什么金矿、什么野生动物呢，原来是罂粟。那天，大虎一定是以为他发现了罂粟，才开枪想要灭口的。现在，他终于全知道了，这地图果然藏着大秘密，可现在知道这些又有什么用呢？
　　“哈哈哈，”外面又传来大虎的冷笑，“说吧，尽管说吧，反正你小子也是快死的人了，就让这些秘密陪着你进棺材吧！”就在这时，刀哥带人进来了，大虎上前一把揪起高明飞，冷笑着说：“小子，你该上路了。”


　　玲玲大声喊道：“你们这是犯法，你们不能这么做……放了他……”
　　没等她说完，刀哥恶狠狠地骂道：“你还是想想你自己吧，这时候还敢替别人操心？”说着一指玲玲，“把她也给我带去，让她看看反对我会是什么下场！”

　　高明飞被带到一个挖好的坑旁，清冷的月光，照在老江子满头大汗的脸上，他凑到高明飞身边，小声说：“对不起，是我害了你，你做鬼也别来找我算账啊……”他的声音越来越低，可没等他说完，大虎就一把推开他，冷笑道：“跟一个快死的人，哪有那么多话可说的？”
　　老江子还要往高明飞身旁凑，刀哥大喝一声：“老江子你不动手，还等什么？”老江子哆哆嗦嗦地拿起铁锹，嘴里却哀求说：“刀哥，可千万别滥杀无辜啊，你们刚才也搜过他的身，他真是个迷路的学生，咱们就是想赚点钱，又不是土匪，可不能沾上人命啊！求求你了，刀哥……”说着，老江子朝刀哥跪了下去。
　　刀哥鄙视地看着老江子，狞笑着说：“就算我改变主意，现在也都晚了，你的宝贝女儿把什么都跟他说了，你说我能放过他吗？”
　　玲玲突然挣脱了身边的人，冲到刀哥面前，也“扑通”跪在地上，满脸泪水哀求说：“都是我的错，求求您放过他吧！我们不会把这里的事说出去的。您要是不相信，我可以不再上学。我本来就是这大山里的孩子，不该去见识外面的花花世界，以后我再也不离开这里半步。求求您了！求求您了！”说着，给刀哥磕起头来。
　　突然，一个打手“咦”了一声，弯腰捡起一样东西，用力一扯，竟扯起一溜浮土，一根长长的塑料管子被他从坑底拉了上来。刀哥吃了一惊，凶狠地瞪着老江子，骂道：“你埋这根管子干什么？是想给这小子呼吸用的吗？”
　　老江子吓得面无血色，小声哀求道：“刀哥，我、我只是不想杀人啊，你……大人有大量放过他吧……”
　　刀哥抬腿一脚将老江子踹开，怒吼道：“你好大的胆子，要不是看你是种大烟的好手，现在我就宰了你。”他又指着玲玲对老江子说，“我对你已经格外开恩，她要不是你的女儿，早死了八遍了。现在，我要让她亲眼看着这小子死，记住这个血的教训，以后再想胡说八道时，就先想想。”
　　说着，刀哥慢慢地拔出手枪，把枪顶在高明飞的脑袋上：“小子，这不能怪我，要怪就怪你自己吧，下次投胎转世，千万不要再迷路了。”
　　就在刀哥要扣动扳机的瞬间，玲玲忽然大喊：“你不是人，你是畜生。”接着，她猛地从地上跃起，一头撞在刀哥身上。刀哥没有防备，被撞得连连退了几步，仰面倒了下去。大虎连忙冲上前，一脚把玲玲踹倒。
　　刀哥爬起身来，目露凶光，二话不说，冲着玲玲“砰”的一声，玲玲的额头出现一个血洞，“扑通”一声栽倒在挖好的坑里。

　　5. 绝处求生

　　老江子惊呆了，半天才发出一声撕心裂肺的惨叫，他跳进坑里，搂着玲玲的尸体痛哭失声，边哭边说：“孩子，是爸爸对不起你！爸爸是真想让你过上正常人的生活，可是我没有钱供你读书，没有钱给你买漂亮的衣服，我什么都没有啊。我本想用我的命换来你的好日子，可、可没想到反而害了你呀……”老江子哭诉着猛地抬起头，冲着刀哥大喊一声，“我跟你拼了，王八蛋！”
　　可老江子刚爬上坑，就被气势汹汹的刀哥一脚又踹了下去，他摔倒在坑里，脑袋撞在坑角上，挣扎了几下就不动了。
　　刀哥骂道：“就你也配和我拼？既然你们都不想活了，我就成全你们。”说着，他上前一脚将高明飞踹下土坑，冷笑道，“坑虽然浅了点，埋三个人没问题，尝尝被活埋的滋味吧。”

[ 1 ]

                [ 2 ] 3 [ 4 ]

       生死假期  作者：唐雪嫣


　　大虎他们便拿起铁锹开始填土。在这巨大的恐惧下，高明飞脑子里突然灵光一闪，大喊道：“刀哥，你知道我是怎么来到这儿的？告诉你，是我捡到了你们的地图。你不是担心地图会泄漏出去，暴露这儿的位置吗？那你就先放了我。”
　　刀哥愣住了，随即命人把高明飞拉出土坑，问道：“地图在哪里？还有谁知道这张地图的事？”
　　高明飞大声说：“你把老江子放了，我就告诉你。”


　　刀哥狞笑道：“胆子不小啊，敢跟我讨价还价？我让你尝尝我的手段，我就不信你敢不说出来。三郎，你先把那个老不死的埋了。”说罢，他和大虎几个押着高明飞回屋去了。
　　到了屋里，高明飞知道，如果不说出点东西来，自己就会遭受皮肉之苦。他强压下悲愤，一股脑儿地把捡到地图的经过说了一遍。大虎从他鞋里搜出地图交给刀哥。刀哥扫了一眼，突然抡起一张小板凳朝高明飞的头上砸去，鲜血立刻流了下来。刀哥用地图在高明飞的脸上一抹，眨眼间，地图变成可怖的血色。
　　刀哥看了眼地图，阴森森地说：“为什么是复印件？原件在哪里？还有谁知道这件事？”
　　“原件在我家的床下，如果我死了，就会有人将原件送给警察。你可以去我家，将原件先拿到手，”高明飞装作害怕的样子继续说，“这件事我没告诉别人，不过，我在电子邮箱里设了一封自动发信，里面也有地图扫描件，再有几天如果我还没回去，这封信就会自动发给我的同学，警察也就会知道这里的一切。”
　　刀哥瞪了高明飞一会儿，说：“你家的地址、电子邮箱和密码，要是敢骗我，我会让你死得很难看。”
　　这样，正中高明飞的下怀，他的目的就是要拖延时间，虽然他不知道自己还有没有生还的机会，但现在首要的是先保住命。于是，高明飞爽快地写下了这一切，不过，他却编了个假的电子邮箱名，他想只要找不到那封预设的信，刀哥肯定不敢杀他。
　　刀哥拿了高明飞写的东西，派了一个手下连夜出山去处理事情。
　　之后，刀哥就走了，留下大虎和三郎看守高明飞。高明飞手脚被绑着，像只待宰的羔羊，被扔在墙角落里。此时，高明飞是又悔又恨，没想到这次冒险会送掉自己的小命！
　　一天过去了，高明飞正想着如何逃出虎口，刀哥怒气冲冲地冲进屋里，二话没说，就对他一阵拳打脚踢。高明飞知道，肯定是假邮箱的事情被发现了，便大喊道：“别打、别打，我告诉你真正的邮箱……”
　　刀哥像没听见一样，继续踢打他，直到打累了，才拔出匕首，贴在高明飞的脸上，说：“这次你再敢骗我，我就用刀把你身上的肉一块一块割下来喂狗。”
　　高明飞知道，一旦刀哥取消了那封邮件，自己的死期也就到了，所以，他一边表示保证不敢再骗刀哥，一边又写了一个假邮箱给刀哥。
　　刀哥走后，高明飞想下次刀哥再来，肯定不会放过他了，说不定这个恶魔真的会割了他的肉喂狗。这么一想，高明飞不由打了个寒噤，决定逃出去。
　　这时，大虎和三郎在厨房喝酒，门关着，高明飞做什么那两个人都看不见，正是逃走的好机会。但他的手脚都被绑住了，没法挣脱。情急之下，高明飞突然想到曾经玩过的解绳扣游戏，于是他两只脚轮番用力前蹬，想将绳扣弄松，可是只蹬了一会儿，他的脚踝就磨破了。但求生的渴求让他咬紧牙关坚持，大约过了二十多分钟，脚踝已经鲜血淋漓，幸好绳子一点点松了下来，他用一只脚蹬掉另一只脚上的鞋，然后把那只脚拉出绳扣。他成功了。
　　高明飞记得自己被抓的时候，窗子上撬开的那个洞没被封上，便小心翼翼地爬出破洞，轻手轻脚刚跑出了几步，突然听到一声大喝：“什么人？站住。”
　　此时天已大亮，高明飞吓得一激灵，抬头一看，原来是一个早起的村民，正戒备地看着他。村民的喊声惊动了大虎和三郎，两人冲了出来，高明飞双手被反绑在背后，根本就跑不快，很快就被大虎追上一把揪住。
　　高明飞差点气炸了肺，人都说村民朴实，可这儿的人咋都是刀哥的帮凶呢？他一边挣扎着，一边冲那个村民大喊：“他们是罪犯，你帮他们就是同谋……老江子被他们活埋了，玲玲也被他们杀了，早晚也得轮到你们……”

　　下午的时候，刀哥又来了，他冲高明飞嘿嘿冷笑着说：“小子，你到底又骗了我一次，不过不要紧，我不再需要你了，你的邮件已经被取消了。”
　　高明飞听了，吃惊地瞪大了眼睛，心说：这怎么可能啊？
　　这时，一个大汉得意地补充说：“我们找到了你的同学，骗他说出了你的邮箱，然后找电脑高手破解了你的密码。小子，你的死期到了。”
　　高明飞彻底傻了，他还是低估了刀哥，没想到他能想出这样的办法。

　　6. 柳暗花明

　　刀哥等人推着高明飞走出了屋子，就在高明飞以为自己必死无疑的时候，突然听到一声大喝：“刀哥，你不能再杀人了。”
　　随着这个声音，七八个村民迎面跑来，他们的手里都拿着棍棒斧头等武器，一个个面露敌意，拦住了刀哥一行人的去路。刀哥停下脚步，大喝道：“你们要干什么？想造反呀？别忘了，我是你们的财神爷。”
　　一个村民大声喝问：“他说你活埋了老江子，杀了玲玲，是不是真的？”
　　刀哥狞笑道：“是又怎么样？他们胆敢背叛我，死有余辜，你们要是敢背叛我，也会是一样的下场。”说着，他一挥手，三郎等人不约而同拔出手枪，对准那些村民。
　　村民们你望着我，我望着你，突然，一个村民愤怒地喊道：“老江子那么好的人，你都忍心杀他，你还是人吗？玲玲还是个二十来岁的女孩啊，你们怎么能下得了手？我们为了生活，昧着良心帮你种罂粟，但决不能看着你作孽杀人！你放了他。”
　　“放了他？让他出去举报我们吗？别忘了，罂粟是你们种的，你们也是犯法的，我们是一根绳子上的蚂蚱，出了事谁也跑不了。”刀哥嘴里叫嚷着，举起手里的枪，“这个人我一定要杀，你们要是不想活，就跟他一起上路吧！”


　　高明飞紧张地看着这一切，他不想死，他希望村民们能坚持到底，救他出去。可是，他也害怕刀哥真的下令开枪，那些村民就完了……
　　就在双方一触即发的瞬间，只听得后面传来一声大喊：“不许动，放下武器，我们是警察。”
　　所有的人都惊呆了，只见大批荷枪实弹的警察出现在眼前，黑洞洞的枪口对着刀哥他们。刀哥见势不妙，第一个扔下枪举起双手。
　　这时，只见一个浑身泥土的人冲了出来，在所有人还没反应过来前，他已经冲到刀哥身前，一把揪住刀哥的衣领。刀哥定睛一看，吓得七魂丢了六魄，一边拼命挣扎，一边大叫：“老江子，你、你死了也别来找我啊……”
　　眼前的这人，竟然是被活埋了的老江子。
　　老江子疯狂地大笑起来，边笑边说：“你以为我死了吗？我死了，我女儿的仇谁来报？！”老江子的笑声又变成了呜咽，“我怎么那么蠢，蠢得居然跟你这样的禽兽合作？你想埋掉高明飞，我没办法，又不能眼睁睁看着他死，就埋了根管子准备让他借此保命，却被你们发现了，就对我下毒手。幸好我挖坑的时候，挖出一个老鼠洞，这个鼠洞直通地面，所以才救了我。天意啊，是老天要我来为女儿报仇，惩罚你们这帮恶魔啊！”
　　听了这话，大家才明白，原来是老江子的好心救了他自己一命。
　　刀哥恶狠狠地对老江子破口大骂：“你这老不死的，命倒挺好，还挨千刀地带来了警察，我真该一枪打烂你的脑袋……”
　　老江子突然迅速从地上捡起刀哥扔下的那把枪，在所有人都没反应过来之前，他把枪顶在刀哥的胸膛上，扣动了扳机。刀哥看着自己胸前的血喷洒出来，接着颓然倒地。
　　老江子瞪着血红的眼睛，哈哈狂笑起来：“玲玲，爸爸亲手为你报仇了……是爸爸害了你呀……是爸爸把这些魔鬼引到这儿的……”喊着喊着，他突然回身向村民们跪倒，“我不该怂恿你们种罂粟，我被金钱吞掉了良心，我对不起你们，我有罪啊……”
　　两个警察冲上前想去抢下老江子手里的枪，他却突然调转枪口，对准自己的太阳穴，随着“砰”的一声枪响，老江子像截木头一样栽倒在地。
　　三郎、大虎等人束手就擒，那些村民们也将接受法律的惩罚。警方一举破获了这个地区禁毒史上最大规模的非法种植罂粟大案，那间“黑森林”迪厅也被查封了，从里面搜出了大批的毒品，原来那里是刀哥的大本营。
　　高明飞终于如愿以偿地做了一件惊天动地的大事，可他却丝毫高兴不起来，玲玲和老江子的影子，总是出现在他的脑海中。破获这场惊天大案所付出的代价，对高明飞来说，实在是太过沉重了。
　　高明飞又来到那片种植罂粟的山区，在群山环绕中的一片谷地里，四周林木掩映，十分隐蔽。谷地上，种着大片的罂粟，接近一米高的罂粟茎上，顶着无数妖艳的罂粟花，随风轻轻摇动。
　　看着这些给人们带来灾难的鲜红花朵，高明飞仿佛看到了玲玲和老江子的鲜血。想着这些天九死一生的经历，他真的希望，这些罪恶之花能永远在这美丽的大山中枯萎，在那些贪婪的人们心中枯萎。
　　

[ 1 ]

                [ 2 ]

                [ 3 ] 4

       生死假期  作者：唐雪嫣


　　一幅神秘的地图引出一场惊天的阴谋，大山深处的山村里，除了冷漠、猜疑和敌视，究竟还隐藏着怎样的秘密……

　　1. 迪厅奇遇



　　高明飞是大学三年级的学生，今年二十一岁，长得又高又壮，是个胆大机敏，充满冒险精神的小伙子。去年假期，他跟几个朋友去攀岩，虽然差点摔下来，但那种惊险和刺激让他激动不已，至今难忘。
　　明天学校就要放假了，晚上闲来无事，高明飞就一个人上街闲逛，走着走着来到了一家名叫“黑森林”的迪厅。这个另类的名字，立刻引起了他的兴趣，便迈步走了进去。迪厅里面的客人不多，但气氛很好，都是些年轻男女，在舞池里尽情地扭动着身体。高明飞没有跳舞的心情，就在门边的一个角落里坐下自顾喝酒。
　　迪厅里灯光忽明忽暗，高明飞坐的位置很隐蔽，几乎没人注意到这儿还有人。在响亮铿锵的鼓点中，高明飞看见一个人匆匆离开舞池，朝门口走去，在推门离去时，他顺手一甩，一团黑东西恰好落到离高明飞不远的桌子下面，同时有一张巴掌大的纸片，晃晃悠悠地飘落在高明飞面前。
　　开始，高明飞也没当回事，他正在寻思去哪里度假呢。可是就在这时，一束强光扫过那张纸，高明飞依稀看见，上面竟然像是一副手工绘制的地图。他马上想到刚才离开的那个人，衣着古怪，染着黄色的长发，看上去像个痞子，他手上怎么会有这种东西？高明飞不由得好奇，便弯下腰捡起纸片。地图上的地势蜿蜒曲折，好像挺复杂，迪厅的光线昏暗，一时间也看不清楚，他就顺手揣进了口袋。
　　高明飞正想去看看那包被扔掉的黑东西。突然，震耳的音乐戛然而止，所有的灯光亮了起来。舞池里的人们都停了下来，面面相觑，不知道发生了什么事。
　　正在猜疑之间，只见两个大汉急匆匆地冲进来，守住了门口，还有几个人走上了舞台，其中一个满脸横肉的大汉咬牙切齿，一副愤怒的样子。在他前面，是一个西装革履的中年人，面色阴沉、目露凶光，让人见了不由发冷。在他俩身后，还跟着几个凶神恶煞一般的大汉。
　　穿西装的中年人拿过麦克风，用低沉的声音说：“不好意思，耽误各位的雅兴了。我是这儿的老板，认识我的人都叫我‘刀哥’。”
　　一听说刀哥，人群中一阵骚动，大家都小声议论起来。高明飞也兴奋起来，他早就听说过刀哥这个名字，据说此人十三岁就出来混了，是个心狠手辣、翻脸无情的角色，现在更是黑道上无人敢惹的煞星。
　　只见刀哥回身拍了拍那个怒气冲冲的大汉，冷冷地说：“我的兄弟刚才进门的时候，不小心把钱包丢了，里面的钱是小意思，尽管拿走，但钱包却有点重要意义，所以我们一定要拿回来。我可以向各位保证，只要拿回钱包，我决不再追究，为了表示我的诚意，现在我让人把灯关了，谁拿了钱包，把它扔在地上就行。”
　　难道，刚才的痞子是个小偷？他偷了大汉的钱包后，拿走了钱却扔掉了钱包？高明飞急忙低头朝那张桌子下面看去，可那里空荡荡的什么也没有。这时，刀哥的一个手下正准备跑去关灯，一个把守大门的大汉突然叫了起来：“刀哥，钱包在这儿。”
　　原来，舞池里的人们回到座位时，不知是谁无意中将钱包踢到了空地上。那大汉跑过去捡起钱包双手递给刀哥，刀哥忙打开翻了翻，突然暴怒起来，狠狠地将钱包摔在地上，大吼起来：“东西不见了，三郎，你们给我搜，一个都别放过！”
　　说着，刀哥骂骂咧咧地带人冲下舞台，场面顿时一片混乱。高明飞心头火起，大声抗议道：“凭什么搜我们？这是侵犯人权，犯法的！”其他人也纷纷附和。
　　可是，那些四肢发达、头脑简单的打手才不管这些，竟然强行进行搜身。高明飞知道跟刀哥这种人，是无法讲理的。于是他不再叫喊，而是迅速转动脑子，他想那个小偷应该只是拿走了钱，钱包里除了那张地图，其他的东西都还在。一张地图值得刀哥如此大动肝火？莫非里面有什么见不得人的秘密？
　　这么一想，高明飞激动起来，他决心不交出地图。

　　这时，那帮家伙已经搜了过来，高明飞觉得地图藏在身上的任何地方，都会被搜出来，这可怎么办呢？
　　高明飞把心一横，决心豁出去了，即使挨顿揍，也得打电话报警。可当他掏出手机刚要拨号时，又不由灵机一动。他把手机放在桌下，借着身体的掩护，悄悄地卸下了手机的电池，把地图折成小块塞了进去，再迅速扣上手机盖。完成这一切后，他才长出了一口气。
　　不久，警察也赶来了，有人偷偷发送手机短信报了警，警察带走了刀哥等人。不过，大家也没有心思蹦迪了，纷纷诅咒着离开了迪厅。
　　高明飞回到自己租住的房间，从手机中取出地图仔细察看，原来，这是本省一个偏远山区的地图，其中的一个地方，还用红笔标出了记号。高明飞断定，这张地图里面一定包含着一个大秘密，所以刀哥才不惜代价也要拿回去。可是，这个秘密是什么呢？
　　高明飞兴奋得一夜没睡，他知道这个假期该怎么过了。他决定要去寻找这地图上神秘的地方，他想，或许可以凭着自己的机敏破获一个惊天大案呢，这样的冒险机会简直是可遇而不可求啊。
　　当然高明飞不是一个鲁莽的人，为了稳妥起见，他将地图扫描进电脑，写了一封关于整件事情经过的电子邮件，然后设置成自动发信。万一自己出了什么意外，十天后，这封信就会自动发送到一个同学的邮箱。他又把地图复印了一份，原件藏在床下，自己则带着复印件，收拾好行囊，然后怀着激动而又忐忑的心，踏上了行程。

　　2.深山探险

　　高明飞按着地图，顺利地来到了那片山区，可越走下去路越窄，人烟越稀少，到了最后，连手机都没有了信号，也找不到任何交通工具，只能靠着双腿步行。
　　高明飞一边按照地图指引的方向前行，一边拿着指南针校正前进的方向。走到后来，山里已经找不到路了，他只能艰难地在茅草荆棘中跋涉，累得筋疲力尽，衣服裤子也都刮破了。这些困难，都是高明飞出发前没有想到的，可是开弓没有回头箭，现在要是退回去，连自己都会瞧不起自己的。于是他咬着牙，坚持走下去。
　　这张地图里到底藏着什么秘密呢？高明飞边走边猜测着，突然他想起不久前看到的一则新闻，说这一带发现了金矿。莫非是有人发现了矿藏，在偷偷开采吗？这可是违法的啊，要真是这样，自己单枪匹马将此事大白于天下，该是多么刺激的一件事呀！想到这里，高明飞又劲头十足起来。
　　高明飞在树林里钻了大半天，终于来到一座大山脚下。这座山脉由南向北，然后以半圆形又向南延伸出去。按地图上面的标记，翻过这座山，就应该到达目的地了。高明飞不由兴奋起来。不过，他又想，如果真的有人在偷开金矿，肯定会有人把守，一旦被人发现，身上的地图会暴露他的目的。他想了想，找了个隐蔽的地方，从包里拿出水果刀，把地图用塑胶袋封好，埋了起来，上面做了记号。
　　此时太阳已经落山，阵阵雾气弥漫开来，山里不时传来野兽的嚎叫声。高明飞不由加快了脚步，在经过一片稀疏的林区时，他看到前面有个小山村，但周围静悄悄的，并没有他想象的采矿迹象。
　　高明飞决定先到村里借宿一夜，趁机打听一下情况。不料这时，突然听到“砰”的一声枪响，他身旁的一个枝丫被枪击中，掉在了地上。


　　高明飞惊得慌忙钻进林子，拼命朝前奔跑。
　　此时，天色已经完全暗了下来，黑暗中他不知道开枪人在哪里，更不知道隐藏着什么样的危险，他什么都顾不得了，气喘吁吁地奔到一间屋子前，想都没想就一头冲了进去。
　　屋子里有个五十来岁的男人正在吃饭，见有人冲进来，不由地一愣。高明飞连忙大声说：“大叔，救我，有人要杀我！”
　　那个男人惊疑不定地上下打量高明飞，好半天，才露出一丝奇怪的笑意，说：“有人要杀你？为什么？你是什么人？”说着，他向外面望了一眼。

 1 [ 2 ]

                [ 3 ]

                [ 4 ]

       游戏空间  作者：佚名


　　本期游戏难度指数：★★★★☆

　　福尔摩伍的问题露了马脚
　　两名武装歹徒冲进一家银行，抢了钱后，立即乘一辆“福特”车逃跑了。一个银行职员记下了车子的号码，报了警。
　　一刻钟后，福尔摩伍就和警官克勒姆等人赶到了现场。正当他们谈论案情时，突然发现了要找的那辆“福特”车，它刚好从警车旁边开过。
　　警官克勒姆叫了起来：“这不可能，车子的颜色、车号都对！”他们马上驱车赶了上去，将那车拦下。

　　开车的是一个男子，叫西格马尔。福尔摩伍对西格马尔进行了审问，可是他有不在现场的证据，警方只好将他放了。
　　事后调查，歹徒从那家银行一共抢走了7.5万欧元的新钞票。
　　没过几天，又发生了一起银行抢劫案。案发不久，西格马尔开车通过一个检查站，径直往前开。警察拦下他说：“你没有看见停车牌吗？罚款10欧元！”
　　“下次一定注意。”西格马尔递过去一张10欧元的纸币。
　　两天后，警方逮捕了西格马尔，理由是他与两起银行抢劫案有关。“不可能，”西格马尔说，“我根本就不在现场！”
　　福尔摩伍笑道：“但你是主谋。你找了两个朋友，又弄了两辆完全相同的车。每次抢劫银行，你故意将警方的注意力吸引到自己身上来，同伙则趁机逃跑。但是，你却犯了个小小的错误，结果露了马脚！”
　　你能猜出西格马尔在哪里露了马脚吗？

　　世界500强面试题


　　分 袜 子
　　有两个盲人，他们买了同款的黑袜和白袜各一对，一共是四对，而每对袜子都有一张商标纸连着。两个盲人不小心将这四对袜子混在了一起。请问，他们怎样才能取回各自的黑袜和白袜呢？

　　超级视觉

　　奇怪的窗户
　　看看这幅画，有什么不合适的地方吗？

　　答案
　　福尔摩伍的问题
　　西格马尔交罚款的那张10欧元的钞票号码，是被抢劫的7.5万欧元中的一张。
　　世界500强面试题
　　拆开所有的袜子，每人分一只。
　　超级视觉
　　有三处错误：画中窗户的组合是错误的；坐着的人手中拿的立方体是不可能存在的；纸上画的三角形也是错误的。


       开卷故事  作者：佚名


　　绿手指与金手指
　　约翰和汤姆是一对好朋友，两个人都是花匠。一天，报纸上登了一则消息，说是重金悬赏能种出黑色郁金香的园艺好手。

　　郁金香有金黄色或者红色的。黑色的，怎么可能？不过，两个年轻人都想试试看。
　　约翰撒下了种子，每天都精心侍弄。当花开了，他挑选了其中颜色最深的一朵，取得了它的种子。第二年，约翰把这些种子栽下去，然后再从中选出颜色更深的，如此一年一年地循环往复。
　　汤姆也撒下了种子，同样精心侍弄。当花开了，他从中选了颜色深浅不同的花。第二年，汤姆也将这些不同颜色的种子再栽种下去，然后，同样如此，循环往复。
　　很多年过去了。一天早上，约翰来到花园，他看到一朵黑色的郁金香，欣慰地笑了。尽管因为时间太久，当年承诺的重金已经不可能兑现，但约翰没有失望，很多人专程来订购他的黑色郁金香，几乎供不应求。人们称他是“绿手指”，这是对好园丁的称赞。
　　而汤姆却一直默默无闻。有一天，报上却刊登了对汤姆的采访，还附了照片，上面有各种颜色的郁金香，不仅有黑色，竟然还有蓝色、白色……
　　用了同样的时间，约翰种出黑色的郁金香，而汤姆却种出了五颜六色的郁金香。人们好奇地问汤姆：“怎么会想到种这些不同颜色的郁金香呢?”
　　汤姆腼腆地笑了：“我想：既然能培育出黑色的郁金香，也一定能培育出别的颜色，那么何必要等到黑色的郁金香种出来，再去种别的呢？”后来，人们称汤姆是“金手指”。


　　我们身边，有多少人只能做“绿手指”，而不能做“金手指”呢？在实现目标的过程中，附带完成那些能够一并达到的事情，收获会多得多，谁说不是呢?
　　
　　　　

　　拇指在上

　　一家啤酒公司发布了一则消息：	面向社会诚征宣传海报，开价是五十万美金。
　　消息一出，许多人趋之若鹜，不到半个月，就收到了上千幅广告作品。但是，大都不尽如人意，负责人只得从中选择了一件较为满意的作品。
　　这幅作品的大致内容是这样的：一只啤酒瓶的上半身，瓶内啤酒汹涌，在瓶颈处紧握着一只手，拇指朝上，正欲顶起啤酒瓶的瓶盖，旁边配上的广告标语是：“忍不住的诱惑!”
　　但是，老总仅仅看了两秒钟就否决了这幅作品，理由是：用拇指来开瓶盖，这种做法十分危险，若是有消费者因为模仿广告而受伤的话，那就得不偿失了。
　　看到老总如此挑剔，许多人都望而却步。这时，一个学生却自信地走进了老总的办公室。同样是两秒钟的时间，老总突然从座位上蹦了起来，说：“太棒了，这才是我想要的!”
　　第二天，这幅海报就铺天盖地般见诸各大平面媒体，内容其实很简单：一只啤酒瓶的上半身，瓶内啤酒汹涌，在瓶颈处紧握着一只手，用拇指紧紧地压住瓶盖，尽管这样，啤酒还是如汩汩清泉般溢了出来。这幅海报的广告标语是：“精彩按捺不住!”
　　同样是一只拇指，仅仅是向上位移了一厘米，变换了一下姿势，就赢得了五十万美金！这在许多人看来，未免也太投机取巧了，然而，你可曾想过：这短短一厘米的背后，境界的差距有多少米呢?
　　其实，一个真正富有创意的人，就是能从废墟中发掘到金矿的人!
　　


       为了出口窝囊气  作者：柴兴志


　　大刘和小刘是铁哥们儿，大刘膀大腰圆、孔武有力，小刘瘦小伶俐、脑筋活络，两个人优势互补、默契十足，经常凑在一起捞点儿外快。
　　这天，小刘听说国家要限量发行一套奥运邮票，便约了大刘一起来到邮局。到那儿一看，乖乖，排队的人围着邮局都绕了三圈。
　　小刘朝大刘一使眼色，大刘心领神会，上去一肩膀撞开排队的人群，趁着一时混乱，小刘在人缝里三钻两钻就排到了前面。

　　小刘刚想喘口气，忽觉腰里被什么东西划了一下，一摸衣袋，不好！衣袋被划开了一条口子，里面的五百块钱没有了，急忙回头看时，一个戴棒球帽的家伙已经转身挤出了人群。
　　小刘一声没吭，退出人群拉了大刘一把，说：“那个戴棒球帽的小子把我的钱偷了。”
　　大刘急了：“我去抓他，你赶快报警！”说着，抬腿就要追上去，小刘一把拉住他：“报警有啥用，咱又没抓住他的手腕，不如找个没人的地方收拾他！”大刘马上会意，两个人若即若离地跟上了棒球帽。
　　棒球帽走进了一条僻静的小巷，大刘、小刘快步跟了进去，看看小巷里没有行人，大刘一个箭步扑上去，勒住棒球帽的脖子把他拖到了墙角，小刘冲上来就是一个大耳光：“偷到老子头上了，瞎了你的狗眼！”
　　棒球帽不知道他们是哪路神仙，做贼心虚又不敢叫唤，只好假装被勒得喘不过气来，两腿发软就要昏倒。大刘赶紧把胳膊一松，棒球帽猛地从他的腋下钻出来，兔子似的朝巷口蹿去。大刘、小刘急忙追赶，忽见巷口跳出来两个小伙子，一左一右扭住了棒球帽。其中一个小伙子亮出了警官证。原来便衣警察也发现棒球帽有盗窃嫌疑，他们还怀疑大刘、小刘是同伙，所以一直跟在后面，正好堵住了逃跑的棒球帽。


　　警察把他们一起带到了派出所，所长亲自进行了查问，大刘、小刘说明了被盗的经过，可是，提到那丢失的五百多块钱，棒球帽连连叫冤，就是死不认账。俗话说：抓贼抓赃，你说被盗，你得有证据，得证明棒球帽袋里的钱是你的，现在棒球帽死不认账，所长只好先让大刘、小刘回家，留下棒球帽继续审查。
　　大刘、小刘不服气，扯开嗓子嚷嚷起来，一定要讨回被盗的钱，所长火了：“我们办案讲证据，你拿出证据来，我就把钱给你！”
　　两人无话可说，只好垂头丧气地出了派出所，回来一想真是吃了哑巴亏，越想越窝囊……
　　过了几天，奥运会足球比赛门票要发售了，又一个发财的好机会来了。大刘和小刘照样没有提前去排队，到了当天早晨才来到了体育场，没想到这里的安保措施很严，没有提前领到顺序号的人根本不许进售票厅。
　　看到凭号排队的人像一条长龙，两个人傻了眼，正在东张西望找空子钻的时候，小刘眼前一亮，看见棒球帽竟然排在队伍的前面。一个小偷懂什么足球，肯定又是来趁乱掏腰包的！
　　小刘眼珠一转有了主意，倒卖门票又费力又担风险，不如就在外边守株待兔，等棒球帽办完了事出来，给他来个黑吃黑。小刘跟大刘咬咬耳朵，两个人也不去夹塞买票了，躲在对面的花坛后面，紧紧盯住了售票大厅的出口。

　　大刘、小刘等了不到一个小时，就见棒球帽乐呵呵地走了出来。棒球帽在前面走，大刘、小刘隐蔽在后面紧跟，当棒球帽转弯经过一个大花坛时，小刘看看附近没有人，急忙一推大刘，大刘一个箭步蹿出去，猛地勒住了棒球帽的脖子，把他拖到了花坛后面。
　　棒球帽刚要装昏倒，一看原来是老相识，赶紧摊开手表白：“我是来买票的，没偷东西。”
　　大刘伸出拳头在他眼前一晃：“少废话，还钱！”棒球帽一个劲地摇头：“我、我没欠你钱呀？”
　　大刘想起上次的窝囊气，狠狠一拳把棒球帽打了个四仰八叉，小刘扑上去压住棒球帽，从他身上搜出了一叠钱和球票，从中拿出五百元放进了自己的口袋。钱要回来了，可大刘、小刘想想在派出所受的窝囊气，火气难消，上去又给了棒球帽几脚。
　　大刘、小刘出了心里的窝囊气，刚要开路，突然有两个人拦住了他们的去路，定睛一看，正是上次那两个便衣警察！警察问明情况，当时就拿出手铐，把他们和棒球帽铐在一起，带回了派出所。
　　所长当然还记得他们，自从上次放了棒球帽以后，便派了两个便衣跟踪准备抓现行。棒球帽被带进了审讯室，他知道这次是瞒不过去了，便竹筒倒豆子，交代了刚才在售票大厅的偷窃行为，但他怎么也不肯承认偷了大刘他们的钱。
　　那边，大刘、小刘还在洋洋得意，问所长：“我们帮你抓了个盗窃犯，怎么着也得给点奖金吧。”
　　所长一拍桌子：“想得美！你们刚才干了什么？那是抢劫！”
　　小刘赶紧辩解：“我们没抢劫，我们要回来的是被偷的钱。”
　　所长喝道：“证据呢？你们抢劫倒是有人证、物证。别嗦了，我宣布，依法刑事拘留！”
　　大刘、小刘一齐叫起来：“这、这真是冤枉啊！”
　　没等所长说话，一个正在看案卷的女士“扑哧”笑了出来，所长一拍脑袋：“怎么把你这个大律师忘了，正好，请你给他们讲讲吧！”

　　律师点评
　　大刘、小刘主观上有通过黑吃黑占便宜的目的和动机，客观上又以勒脖子、挥拳头等暴力手段相威胁，强行从“棒球帽”身上摸出现金和球票，符合抢劫行为的构成要件。所以，根据我国刑法第263条之规定，他们的行为已明显构成抢劫罪，处以三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
　　至于“棒球帽”到底是不是小偷，应当对他如何处置的问题属于公检法司职权范围，作为公民只有报案，提供线索，扭送执法机关的权利和义务。
　　


       《只有三两重》等４篇  作者：明　强等


　　记者很奇怪：“难道是有人逼着你听吗？”



　　那人点点头：“人家天天唱，咱能有什么办法呢？跟你这样说吧，因为歌声骚扰，我这两年就没睡过一个好觉，都神经衰弱了。”他低头看了一眼怀里的钞票，眉开眼笑，“不过，现在看来，也值了！这笔钱算是补偿吧。”
　　记者趁机问：“这笔钱你准备怎么花？”
　　那人毫不犹豫：“我准备去买房子，搬家，马上搬家！”
　　“你家是住在……”
　　那人伸手指指头顶，痛心疾首地说：“就在楼上！我早在这里住够了，这歌厅的噪声，我可一天也受不了了！”

　　另类贺卡
　　■夏绪乾

　　这天一大早，海波从邮		局出来，忙不迭地给在邻市的女友打电话：“小雯，明天是你生日，我刚用特快专递给你寄了一份贺卡，你一定要及早处理，不要搁太久了！”
　　小雯在电话那头笑道：“你太夸张了吧！一张薄薄的贺卡犯得着用特快专递寄吗？”
　　海波不无得意地说：“孤陋寡闻了吧？你肯定想不到，我寄的不是一般的贺卡，而是最新潮、最时尚的‘另类贺卡’。”

　　小雯好奇地追问：“别卖关子了，到底是什么宝贝？我都快急死了！”
　　可海波就是不肯透露，还说：“急什么呀？到时候，绝对会给你一个大大的惊喜！”
　　第二天，海波估摸着东西应该寄到了，可等了整整一天，小雯怎么没有一点动静呢。海波实在忍不住，摸出手机一看，这才发现，原来手机早没电关机了。
　　海波慌手慌脚地换上电池，打开手机，一下子涌进来好几条小雯发的短信，都是一个意思，就是问海波到底遇到什么事了，千万不要想不开做傻事。
　　海波傻了：到底发生什么事了？小雯怎么会发这么奇怪的短信呢？
　　海波连忙拨打小雯的手机，接听的却是小雯的妈妈。她告诉海波，东西中午就到了，是自己帮着收的。可等小雯下班回家，看到那些东西，一下子就慌了，连拨了好几个电话，都没打通，又一口气发了好几条短信，也没回音。最后，小雯竟一下子晕倒了，现在还躺在床上呢。
　　海波一听慌了神，马上挂掉电话，开车赶过去。等他赶到时已是半夜了，小雯还昏昏沉沉地躺在床上，一见到海波，她露出又惊又喜的表情，连连说：“真的是你，原来你没有、没有……”

　　海波忙问：“怎么会这样，你收到我寄的苹果了吗？”
　　小雯费力地用手指了指旁边的桌子。海波一看愣了，忙问：“我寄的可是五个苹果，怎么少了一个？”
　　小雯妈妈听到了，随口答道：“哦，那个苹果啊，我中午吃了！”
　　海波惊诧道：“啊？您怎么能给吃了呢？”
　　原来，海波听说，最近流行印字的“苹果贺卡”，就早早地到苹果园定制了五个艺术苹果寄给小雯。那五个苹果上各印着一个字，连起来就是：“我想死你了”。
　　可没想到，小雯妈妈随手把印着“你”字的苹果吃掉了。结果，小雯看到的“另类贺卡”便成了：“我想死了”。

[ 1 ] 2



       《只有三两重》等４篇  作者：明　强等


　　只有三两重
　　■ 明强

　　从前有个大财主，家财万贯，可		财主夫人的肚子不争气，只生了三个女儿。三个女儿都出嫁了，其中大女婿和二女婿又奸又猾，三女婿却傻里傻气的。财主担心将来分家产时，三女婿要吃亏，就想帮他一把，可又不能明着给，只好暗地里想办法。
　　这天，财主偷偷找来三女婿，拿出一块黄金说：“明天你大姐夫、二姐夫来了之后，我问你这块黄金有多重，你就说三两，明白吗？”
　　三女婿忙点头说：“知道了。”
　　第二天，三位女婿都来了，财主拿出一块红布包着的黄金，说：“谁能说准这块黄金有多重，我就给谁。”
　　大女婿马上就说：“起码有一斤。”二女婿摇着头说：“不对，只有八两。”财主望了望三女婿说：“你估计呢？”三女婿想了一下，说：“三两。”
　　财主让丫环找来秤一称，果然是三两。大女婿和二女婿心想：老三平日里傻傻的，怎么今天这么准？肯定有问题！
　　眼看黄金就要归三女婿了，两个女婿连忙说：“这不算数，再比一次。”
　　这时，财主夫人正巧进屋，大女婿说：“我们来估计岳母大人有多重，谁说准了就给谁。”财主只好依着他。
　　大女婿打量了岳母一番，胸有成竹地说：“有一百八十斤。”二女婿用手比划着说：“应该有一百五十斤。”两人说完都望着三女婿，三女婿想都不用想，冲口而出道：“三两。”
　　大家哈哈大笑，财主只能在一旁摇头。可三女婿不依不饶，非要称一次定输赢。财主只能让丫环找来一杆大秤，还有箩筐和绳子，打算把秤架在树杈上称。可刚把财主夫人放进挂在秤上的箩筐里，绳子忽然断了，吓得财主夫人屁滚尿流。
　　三女婿喊叫起来：“我说是三两嘛，你们不相信，还要往里面掺水。”

　　先要说清楚
　　■ 天一

　　老谭是一家银行的信贷科长。找		他贷款，说难真难，一般人申请个三五十次，他也不见得搭理你；可说容易也真容易，一句话，只要填饱他的胃袋子和钱袋子，一切都好说。
　　这天晚上，老谭从“喝得美”大酒店里摇摇晃晃地走出来。看他那红光满面的样子，不消说，这顿酒喝得相当成功，肯定又是宾主尽欢、各取所需了。

　　老谭跟主人道了别，嘴里哼着小曲，一步三晃地往家走。刚晃了没几步，就被一个人拦了下来，对方恭恭敬敬招呼道：“谭科长。”
　　老谭斜着醉眼一看：“啊呀，刘经理，这么巧啊。”
　　刘经理满脸堆笑：“不是巧，我是特意在这里等您的。谭科长，我那个贷款……”
　　老谭张嘴打了个酒嗝，道：“我说刘经理，你不要着急，我们正在研究呢。不过，先要说清楚……”他一边说，一边摸了摸扣子。
　　刘经理心领神会，这是要回扣呢，忙说：“清楚、清楚，谭科长，您明天有没有空？我想请您吃个便饭，顺便汇报一下工作。”说着，伸手搀扶了一下老谭，顺手把一张银行卡塞进了他的口袋里。


　　真是上路！老谭酒醉人不醉，佯装不觉，哈哈一笑：“好吧，咱们明天再说。”
　　刘经理知道事情成了一半，喜道：“那咱们一言为定，明天见。”刚想转身，忽又想起什么，殷勤地问，“谭科长，要不要我送您回家？”
　　老谭大着舌头：“不、不用，这点、点、点酒，小意思。”说着右手一甩，把刘经理撇在身后，接着又踉踉跄跄继续往前走，可走出没多远，又被一个人拦了下来。
　　对方毕恭毕敬：“您好，打扰一下。”
　　老谭抬眼一看，不认识，心想肯定又是求自己贷款的，就问：“你是谁？找我要钱吗？”
　　对方大吃一惊：“我没说，您都知道了？”
　　老谭哼了一声，不屑地说：“你们找我，除了要钱，还能干什么？”
　　对方深鞠一躬，说：“大哥，我是从外地来这里出差的，没想到钱包让人给偷了，连回去的火车票都买不起了。我人生地不熟的，在这里求了半天，还差十八块钱才够。您行行好，就帮我一把吧。大哥，您留下名字和地址，我保证，回去以后一定把钱还给您……”
　　老谭酒意上涌，头昏脑胀的，一听这长篇大论就不耐烦：“真嗦，要钱是吧，要多少？”
　　那人看这糊涂酒鬼这么痛快，心中窃喜，伸过手来，说：“十八块，大哥，您多给点也行，我都一天没吃饭了。”
　　老谭就伸手去兜里摸钱。这时候，周围有几个闲人围过来看热闹，有人见老谭喝高了，小声提醒说：“别上当，他是骗子，都在这里要了两天钱了。”
　　老谭才不听他的，从口袋里摸出一张二十元的钞票递过去：“给，拿去吧。”
　　眼看着钞票就要到骗子的手里，关键时刻，老谭总算悬崖勒马，手一缩，把钱又收回来，说：“别着急，我可没喝多，不糊涂。”
　　那人以为露馅了，急了：“大哥，我真的不是骗子，您就好心帮帮我吧！”
　　老谭摇晃着脑袋说：“给你钱可以，不过，先要说清楚。”说着，他一摸衣服扣子。
　　那人茫然不解：“大哥，说清楚什么？”
　　老谭又摸一遍扣子，见对方还傻乎乎地装糊涂，火了：“真是不懂规矩，想从我手里借钱，先要说清楚—给我的回扣是多少？”
　　

　　我爱记歌词
　　东关

　　最近，“唱翻天”歌厅组织了一个
　　	“我爱记歌词”比赛，这个比赛一不比歌喉，二不比唱功，就是比你的记忆力。只要能连续唱对一百首歌的歌词，就可以捧走二十万元巨奖。
　　可是，活动举行了快半年，愣是没人能拿走那笔奖金。为什么？太难了！这一百首歌都是随机产生的，要想把这些歌词全部唱对，一字不差，可不容易哪。
　　尽管如此，前来挑战的人还是天天爆满，连几十、几百公里以外的高手都给吸引来了。不过，他们无一不是高兴而来、遗憾而走。
　　“唱翻天”的老板刘麻子却是乐得合不拢嘴。想当初，歌厅生意清淡，刘麻子无意间从电视里学到这个点子，只是想吸引一下人气来着。没想到，竟让“唱翻天”声名远扬，自己更是赚得盆满钵溢。
　　这天晚上，歌厅里依然人头攒动，众人争相上台一试身手。刘麻子看看时间不早了，正想宣布今晚的比赛结束，却见一个人走上台来，四十多岁的样子，看着有几分面熟。
　　那人略显紧张，拿过话筒后，红着脸说：“开……开、开始吧。”竟有几分口吃。
　　刘麻子暗暗好笑：口齿都不清，你还想拿走大奖？


　　不料，十首歌过后，刘麻子不由刮目相看，此人虽然讲话口吃，但唱起歌来却相当流利，记忆力也不错，观众群里已经有人开始欢呼了。
　　三十首歌过后，观众们疯狂了，拼命跺脚、尖叫，若不是歌厅在一楼，楼上还有几层住宅房压着，只怕房顶都要被掀翻了。
　　五十首歌过后，刘麻子头上开始冒汗。他抬表一看，已是凌晨两点了，忙上台宣布暂停比赛，后面的五十首歌等晚上再继续接上。
　　天亮后，有高手冲击“我爱记歌词”比赛大奖的消息不胫而走。当天上午，歌厅的门票就被抢购一空了。电视台更是派出了摄制组，准备进行现场直播。
　　当晚，歌厅里人山人海。在观众们的助威声中，那人一首接一首地唱，势如破竹，等到第一百首歌唱完，全场一片静默，过了两秒钟，突然爆发出惊天动地的欢呼声。
　　刘麻子傻眼了，没办法，只好强装欢颜，亲手将二十万元现金捧到对方怀里。
　　记者自然不会放过这激动人心的时刻，现场采访大奖得主：“你能记住这么多歌曲，一定经常唱歌吧？”
　　那人摇摇头：“没有，我只是天天听人家唱歌。”
　　记者感叹道：“那你的记忆力一定十分超群！”
　　那人谦虚地说：“不是，关键是我天天听、夜夜听，时间一长，自然就记住了。你要是每天听十几个小时，你也会记住的。”
　　记者万分佩服：“一天要听十几个小时？真是太刻苦了！你是不是为了拿这次的大奖，专门这样练习的？”
　　那人白了记者一眼：“练习？你想象力可真够丰富的！你以为我愿意听啊？我是不得不听！”

 1 [ 2 ]

       漫画故事  作者：李传胜


　　冤枉儿子
　　(文：李传胜；图：包丰一）
　　马大哈把自己的胡子剃掉了，回到家中，考问儿子马小哈：“儿子，看得出爸爸有什么不一样吗？”

　　马小哈上下看了看爸爸，竟一口答道：“没什么不一样啊。”
　　马大哈不乐意了，指指下巴说：“看清楚点，我的胡子没了！”
　　“胡子没了又怎么啦？”马小哈像受了天大的冤枉似的，说，“又不是我拿的！”


       快乐辞典  作者：佚名




　　越来越怪的歌名

　　如今，很多流行歌曲都给人似曾相识的感觉，看看下面的几组歌名，排列在一起，是不是让你捧腹大笑呢？

　　◆王心凌《爱你》，S·H·E《我爱你》，Beyond《真的爱你》，李宗盛《我是真的爱你》，言承旭《我是真的真的很爱你》。点评：有这么复杂吗?
　　◆王菲《如果你是假的》，邓丽君《假如我是真的》，萧正楠《假如我是假的》，孟庭苇《真的还是假的》。点评：能退货吗?
　　◆朴树《我爱你，再见》，丁薇《再见，我爱你》。点评：不送……
　　◆姜育恒《爱我你怕了吗》，孙燕姿《害怕》，王力宏《不要害怕》，潘玮柏《我不怕》，赵薇《不怕》，郭美美《不怕不怕啦》，郑伊健《怕什么，什么也不怕》。点评：真是人多胆子大!
　　◆萧亚轩《一辈子做你的女孩》，龙梅子《下辈子做你的女人》。点评：不错，成熟了！
　　◆苏永康《男人不该让女人流泪》，陈小春《女人不该让男人太累》。点评：多么体贴的小夫妻啊！
　　◆成龙《我是谁》，蟑螂《忘了我是谁》，蔡依林《你是谁》，许志安《忘了你是谁》。点评：你们都需要补脑！
　　◆董文华《春天的故事》，杨千桦《夏天的故事》，陈艾玲《秋天的故事》，马天宇《冬天的故事》。点评：小红帽，来！听狼外婆给你讲故事！

         《故事会2010年》
第1部分

　　只要你过得比我好
　　
　　有对老夫妻，儿子在外地，每次打电话回家，老太太问儿子吃的啥，儿子总回答：“吃热狗。”老两口平时吃烙饼喝稀饭，这“热狗”是啥滋味，还真没吃过。于是，老太太就给了老头三十块钱，让他出去买俩热狗回来尝尝。
　　老头走到街上，没看到热狗，却看到有个小伙子在卖狗。这小伙子穿着西装，打着领带，一看就是个白领，他卖狗的方法也和别人不一样，一定要狗看上了新主人，才谈价格，否则给多少钱都免谈。旁观者中有不少人觉得新鲜，想上去试试，可这狗脾气很大，对这些人一个也看不上，谁上来都汪汪乱叫，张嘴咬人。
　　老头觉得稀奇，细看这狗，金黄的体毛，雪白的围脖，是条正宗的苏格兰牧羊犬。老头看着喜欢，也上前摸了摸。嘿，怪了，这狗见了老头，温顺得像只小绵羊，不但不叫不咬，还伸出温热的舌头舔老头的手，舔得老头心里酥酥的，想起儿子小时就着他的手吃桂花糖，伸出舌头舔糖碴的情形，刹那间就打定主意要把这条狗买下来。老头想，这样不但可以稍减膝下冷清，剩饭剩菜也好处置了。
　　小伙子一看老头想买，伸出手掌开了个价：“五千。”老头摇摇头：“这种狗最多三千。”小伙子翻翻白眼：“我就这价儿，您爱买不买。”老头转身就走，一步三回头，走了好远，看小伙子真没喊的意思，只好又回来，咬咬牙说：“算你狠。”从附近相熟的小店里借了四千，又摘下儿子给买的劳力士手表，总算把狗买了下来。
　　老头牵着狗走了不到二百米，小伙子举着钱从后面追了上来。老头不由一阵紧张，急着说：“男子汉大丈夫，咱可不兴反悔的啊。”小伙子嘿嘿一乐，说：“我就反悔，我不卖了。”说完，把钱和手表塞进老头口袋里，咽了口唾沫，说，“我的狗白送给您。”
　　老头被弄愣了，这是演的哪一出呀？小伙子叹口气，说：“大爷，不瞒您说，我在外企工作，因为工作紧张，经常通宵加班，实在没法照顾这条狗，才狠心把它送人。但又担心狗跟了新主人受罪，所以就让狗挑主人，挑好了再故意高高开价，看看买主是真心喜欢还是打算转手倒卖。”
　　老头一听，拿出三千要还给小伙子：“那你好歹留个本钱。”小伙子坚决不要：“我只希望它过得比我好。”说罢，眼圈一红，掏出狗的户口本防疫证递给老头，掉头跑了。
　　老头白得了一条纯种牧羊犬，而且还有户口本防疫证，非常高兴。他牵着狗，买了热狗，一路哼着小曲回了家。回家就向老伴吹嘘：“嘿，这狗和我有缘分，满大街的人不要，单单挑中了我，你瞧——”说着就取出一个热狗，递到狗的面前：“来，乖，你舔我的手，我给你这个。”
　　谁知狗的态度发生了一百八十度大转变，不但不过来，反向后退了两步。老太太说：“嘿，老头子你真厉害啊，这一会儿的工夫，跑天津去了。”
　　老头摸不着头脑：“谁，谁跑天津去了？”
　　老太太说：“你没跑天津去，哪弄的‘狗不理’啊？”
　　老头气得把热狗往桌上一扔，冲狗一瞪眼：“你还真难伺候，热狗都不吃，我还指望你吃剩菜剩饭呢！”


　　老太太说：“你接管它的时候，有没有问它的食性？”
　　老头一想，是疏忽了，他只得把狗往院子里一拴，进屋拿了个小碗，放在狗面前，准备一样一样地试。
　　老头先拿了点早晨的剩稀饭，不吃；再拿馒头，不吃；油条，还是不吃。老头跑了一趟又一趟，最后狗面前都摆上满汉全席了，狗还是眯着眼在那儿趴着，动都不动。
　　老头这下真没咒念了，在屋里心神不定地来回走动，晃得老太太头晕，就说了一句：“与其在这儿瞎折腾，你不会找它主人去？”
　　老头说：“找？上哪儿找去？要能找着我早去了。”
　　老太太说：“没听说过吗，猫记千，狗记万，小鸡还记二里半呢，没准儿这狗自己就能找着。”
　　一语惊醒梦中人，老头一拍大腿：“是呀 ！”立即牵狗去找。
　　一开门，哟，迎面就撞上了那个卖狗的小伙子。小伙子见了老头，乐了：“大爷，我从小店店主那儿打听到你的地址，总算找到您了。”说着，从门外一辆汽车的后备箱里，抱出狗的小屋、睡垫、衣服、餐具，一样样往屋里搬。
　　老头拉住小伙问：“小伙子，先别忙，我问你，你的狗有没有病？怎么啥都不吃呢？”小伙子一听，挠挠头皮，不好意思地说：“忘了告诉您，这狗有个毛病：只要是拴着它，半尺之外的东西，哪怕是山珍海味，它都不会碰一碰的，链子再长都不碰。”说着，他亲自示范，用手把那碗稀饭推到狗面前，半尺以外，狗果然看都不看，一到半尺以内，那狗立即两眼放光，张口大吞，没几下，就把那碗稀饭喝光了。
　　老头看得呆了，半晌才想起来问：“难为你怎么训的，尺度把握得这么准。”
　　小伙子不答，蹲下身把馒头、油条一样样推过去，狗都吃得津津有味。老头儿在一边觉得稀奇，又抓起那只热狗，送到狗嘴前。谁知，狗看见热狗，就像看到毒药一样，连连后退，碰都不碰。
　　小伙子见老头疑惑的神情，就说：“我工作忙，平时就靠热狗对付肚子，我吃一个，它吃一个。时间长了，它对热狗就腻成这样了，反而喜欢吃您的稀饭馒头。”
　　老头恍然大悟：“难怪我回家以后拿热狗逗它，它理都不理我哩。可我还是不明白，它为什么不碰半尺以外的吃的呢？”
　　小伙子说：“热狗这东西是高热量，吃了光长肉。我们俩都弄了一身肥肉。我没时间锻炼，也没时间遛狗。后来我想出个办法，给它弄了个跑步机，两边加上栏杆，前面吊根骨头，把狗拴跑步机上，离骨头有半尺远。开始还行，它在上面跑啊跑，努力去够那根骨头。可是时间一长，它跑得再努力也够不着，就对半尺之外的食物丧失了兴趣。”
　　俩人正说着，忽听屋里传来呜咽声。老头忙跑进屋里，只见老太太眼泪扑嗒扑嗒的。老头连声问：“怎么了？怎么了？”
　　老太太哽咽着说：“狗吃热狗都腻成这样了，人不知成啥样呢。”老头明白了：原来老太太想起儿子老吃热狗的事了。老两口原来以为儿子在外地大城市工作，一定是样样都好，所以除了寄钱以外，很少回家，连电话也不常打回来。现在才明白，儿子天天吃热狗，一定是和这个小伙子一样，忙呀！
　　老太太立起身来，斩钉截铁地对小伙子说：“今儿说什么你也不能走了，大娘我给你熬粥去。”

　　中奖也烦恼
　　
　　这天，天上掉下了馅饼，沈军买彩票竟然中了三十八万元大奖！
　　这一夜，沈军和妻子阿英几乎一宿没合眼，他们兴奋得说了一夜的话。第二天一早，沈军就将奖金兑了出来，除留一千元现金外，其余的全部悄悄存进了银行。回到家，阿英点着沈军的鼻子告诫道：“这事千万别让人知道，人心隔肚皮，要是别人知道我们家有一笔巨款，难保不会出事！”
　　沈军说：“你以为我傻呀，这事当然说不得！”
　　接下来，夫妻俩就商量着怎样安排这笔钱。零工当然是不会再打了，有了三十多万，谁还去受那份罪？沈军提了很多想法：先买一套大点的房子，住得舒服一点；再买一间商铺，做建材生意；全家的生活也要大大改善……开始阿英觉得丈夫的这些想法都不错，可后来一琢磨，又全都推翻了。阿英十分担心地说：“这样不太张扬了吗？原来我们那么困难，现在突然就阔起来了，能不引起人家怀疑？常言道，不怕贼撬门，就怕贼挂念。我们不能让人察觉出什么来……”
　　沈军听了，觉得妻子说得有道理。他从报上看到过，有人中了大奖，后来却因此丢了性命。晚上，小两口又躺在床上合计了大半宿，最终想出了这样一个办法：钱就让它存在银行里生利息，两人还是像原来一样出去打零工，只有这样才不会引起别人怀疑。
　　三天后的一个晚上，沈军和阿英正在家中看电视，突然听见“笃笃笃”的敲门声，小两口顿时警觉起来，相互交换了一下眼色，沈军才起身开门。门开了，只见隔壁邻居大奎站在门口。出于礼貌，沈军对大奎说：“大奎哥，快进屋。”大奎笑了笑说：“好，好。”一边说，一边就进了屋。
　　有道是，无事不登三宝殿，沈军两口子心里都觉得大奎今晚串门，肯定有什么事。然而，大奎坐下呷了口茶后，却不说别的，只问小两口打零工的事。
　　“沈军，现在好不好找活干呀？”
　　沈军刚要张口，阿英已抢在前头回话了：“难找！难找得很哟！”
　　大奎“嗯”了一声，把头转向沈军，又问：“你们一月收入多少呀？”


　　阿英又抢在丈夫前头说：“唉，也就五六百元，只够喝口稀的。”
　　大奎“喔”了一声，端起茶杯又呷了一口茶。过了一会儿，大奎像突然想起了什么似的，问：“我记得你们爱买彩票呀，咋样，有收获么？”
　　小两口一听，心里顿时一紧，大奎过来原来是为这事呀！他们下意识地用一种警惕的目光看着大奎，这回还是阿英开口回话：“嘿，倒霉透了，买空卖空了这么多年，连个五元尾奖也没捞着几次。唉，没财运，早不买了，不如干零工挣点小钱实在。”
　　沈军也赶忙说：“买那东西没用！那奖是水中月，镜中花，看得见，摸不着，买也白丢钱！”
　　大奎神秘地笑了一下，说：“就是，就是，大部分人都白丢钱。”顿了一下，大奎又道：“不过，也难说，说不定就中了呢……”
　　沈军夫妻俩一下就听出大奎话里有话，心里更紧张了。不过，他们都尽量努力使自己保持平静。片刻，阿英说：“嘿，万一中了奖也是别人的，我们可没那财运！”大奎没说什么，只是笑笑。
　　因为话题太敏感，气氛就显得有些局促。还是大奎主动岔开了话题，对沈军说：“沈军，你们打零工，真是太辛苦了，收入又没个保障，其实可以开间铺子做生意呀，人不那么累，收入也好点。”
　　沈军夫妻俩立刻意识到大奎转向了旁敲侧击，他们心里提醒自己：决不能露出一点蛛丝马迹！阿英马上装出一副无可奈何的样子说：“开间铺子，至少也要个三四万块，可我们哪有那个本钱啊？借又借不到。开倒是一直想开，可没法子。”阿英说着，故意瞟了大奎一眼。当初，他们为开铺子也曾找过大奎借钱，可大奎说实在没办法，他和老婆的收入都低，没有多余的钱！阿英一面说，一面观察大奎有何反应。
　　大奎呷了口茶，然后意味深长地丢下一句话：“没问题，你们的铺子开得成！”说罢就起身告辞了。
　　虽然大奎走了，但沈军夫妻俩心里还是紧张得要命，他们都猜测大奎十有八九是知道他们那笔巨款了。大奎这人可不能小看，他搬运工出身，一拳能打死一只老虎，在社会上还有一帮子朋友。这几年，大奎和他老婆的收入都不高，每月一共只有五百多元，日子过得紧巴巴的，心里能不馋钱？
　　然而，大奎是怎样知道他们中了大奖的呢？
　　沈军和阿英坐在沙发上，分析来分析去，最后认为有两种可能：一是他们到银行存钱时，被大奎暗中发现了；二是那天他们在家中商量如何安排那笔钱时，被大奎偷听到了。两口子认为第二种可能性最大，因为他们住的是老房子，木板墙壁，隔音效果一点也不好。
　　他们为这样严重的失误后悔不迭，不过，现在责怪谁都于事无补，得赶紧想出一个办法来。如果大奎始终惦记着这笔钱，那他们以后就别想过太平日子了。商量来商量去，两口子最后一致认为只有拿钱封住大奎的嘴，堵住他的心，才是最保险的办法。
　　可要封住一个大活人的嘴，堵住一个大活人的心，钱少了自然不行。最后，两人商定，拿五千元出来打理大奎。
　　第二天他们很晚才起来，吃过早饭，就决定去银行取钱。就在两人刚要出门时，大奎突然又来了。沈军打开门，只见大奎提着一个包走了进来，大大咧咧地说：“沈军，阿英，你们不是一直想开间铺子做生意吗？我借给你们本钱！”说着，就从包里拿出四沓钱来，又道，“这是四万元，你们拿着吧！”
　　沈军夫妻俩大吃了一惊，一动不动地看着大奎。过了好一会儿，沈军才疑惑地问：“大奎哥，你哪来……这么多钱？”
　　大奎笑了笑说：“前些日子见你们买彩票，我也忍不住去买了一注闹着玩，没想到我的运气比你们好，竟中了个二等奖，十五万元！昨儿个到你们家，知道你们还没本钱开铺子，我回去和你嫂子一商量，决定借四万元给你们作本钱。这不，今儿个一大早我去银行取钱了。”
　　小两口看着大奎放在茶几上的钱，张着嘴半天说不出话来……

　　周全的火车
　　
　　城北火车站是个货运站，经常有满载的火车在这里编组拆散，也常有空车调来调去。在这些车的车梯或是车尾，常常会吊着一些穿着油腻腻工作服的调车员，他们的本事都赛得过当年打日本鬼子的铁道游击队，最牛皮的一个就是楞头青周全，他一脚蹬梯，一手吊车把，一手还舞着信号旗，嘴里不是吹调车哨就是在嚼槟榔，再快的车也能轻易飞上去。
　　周全这小子据说是当年巡道工老马从枕木边捡到的弃婴，从小吃着铁道家属区的百家奶，听着轰隆隆的火车声，七八岁就能跳车、爬车，比猴都灵巧。老马改扳道以后，这小子就学着放拦车杆、打信号旗，俨然是个小司令。周全后来上了学，可读到初中再也没心思了，死活闹着干铁路，后来总算如了愿，当了一名调车员。
　　有一天，周全走铁道去北站，走在夹山的弯道时，遇到一对时髦的小情侣，两人在铁道上嘻嘻哈哈的，还捡小石子互相扔着玩。周全脸一黑，站在安全线外吆喝道：“现在是北京时间14点，马上有车要经过，请离开轨道，站到线外，别拿生命开玩笑！”
　　女青年一听，像受惊的小鹿，一下就跳到了路边，男青年却挑衅似的冲着周全说：“你管什么闲事，你几百瓦的灯泡啊？”
　　周全严肃地指着山的另一头，那边果然在鸣通车信号了，拦车杆下放时伴着的警钟声是附近人都熟悉的，可那男青年偏就歪着头站着，和周全赌气：“我就在这站着，能把我怎么样！”重车将到，轨道在震动，周全指着轨道厉声说：“你是不是这附近的？轨道这么跳就是来重车了，别说我没警告你！”
　　男青年反而坐了下来，耍赖地说：“叫火车停停，平时‘打的’乘的都是汽车，今天打个‘火车的’。”其实他那满不在乎的模样是装出来的。说话间，火车头已经进了山口，一转弯，司机就看见了路边的周全，那男青年已经被“轰轰隆隆”的火车头吓住了，不由得连滚带爬离开了铁道，而周全却潇洒地趁车头转弯的慢速，一吊一跳，人已经上了驾驶室，女青年很佩服地朝着周全翘了翘大拇指，气得坐在草皮上的男青年冲他直挥拳头。周全打“火车的”到了北站，忙完了事又搭车回家，在经过刚才的路边时，已经不见那两人了。
　　突然，开车的司机冲窗外指了一下，周全隐约看见树丛里有什么人在滚动，他不明白地问司机：“是在打架？”豪爽的司机“哈哈”一笑：“一男一女跑山上打架？”周全明白了是怎么回事，红了脸，再没吭声。
　　周全到道口跳车回到家，老马正喝着小酒，吃着卤菜。周全没答理老马，一头冲进屋，拧开水龙头，“哗哗”地冲澡。不知怎么的，今天周全的眼前总晃动着那一对男女的影子，他觉得那么胆小、又那么撒野的不算男人，那种女人也不是好女人，一男一女在树丛里滚来滚去的简直不成体统，呸！
　　周全冲完澡，他光着脊梁，虎着脸，抄起锤子，扭头出门，可脚还没跨出门，老天突然下起大雨，黑云堆积，如同入夜，周全从墙钩上摘下雨衣，冲出了扳道房。他一步两枕木地跑着，他也不知道自己要去干什么，是打人？还是要去看看那一对男女现在怎么了……


　　周全正跑着，迎面撞上一个落汤鸡似的男青年，一看，正是那个胆小如鼠的家伙，却没见后面跟着女青年。那家伙见是周全，立即跳下路基，狼狈不堪地跑掉了。周全没来得及细想，道口来车的警钟又响了，他急忙向弯道那边跑去，远远地看见白花花的一团东西横在铁轨上！枕木和铁轨都在震动，火车逼近了，周全发疯似的跑上前，一看，那团白花花的东西竟然就是那个女青年，披头散发，全身裸露，横卧在转弯处，那是火车司机的视觉死角，等到看见了人，车头早就碾上去了！
　　那女青年昏迷着，手脚被她自己的衣裤缠着捆着，那是存心杀人啊！周全飞奔过去，一把抱起女青年，顺势滚下路基，自己先掉进排水沟，却把女青年托在上面，他还用脚一勾，把雨衣勾过来遮掩住女青年的身体……
　　正当周全手忙脚乱地为女青年穿衣套裤的时候，身后突然炸雷似的响起了一声喝：“你小子干得好！毛硬了呀，真是个狗杂种！”
　　周全回头一看，见是老马，他热泪涌出，默默地帮女青年整理好衣裤，向老马半跪着，一头乱麻也找不上词辩解。老马痛苦地说：“你小子还没到娶老婆的年龄啊，你怎么能够下这种手？你知道不知道这是犯法？你是要我锤死你啊！”
　　周全缓过气来，吃力地说：“她、她是被别人强奸的，我来救她，却发现她被摆在铁轨上—”老马一愣，他想了想，相信了周全的话。他默默地和周全拉起女青年，再叫周全背上。两人冒着大雨，把女青年背回扳道房，也不敢惊动女青年，只把大铁炉加满煤，让女青年和衣烤了阵火，用被子裹了，放在床上。
　　围着烧红的火炉，一老一少喝开了白酒，周全一边喝一边问老马接下来怎么办，老马要他耐心等，出了这么大的事，要看女青年能不能挺住，再不能刺激到她。
　　夜里，女青年从昏迷中醒来，听到老马正在对周全说：“我这就告诉你一件事，你今天救人的地方，就是你娘卧轨自杀的地方，我巡道才发现的。那个时候火车头是烧煤的，火车到转弯时要放气鸣笛，雾罩子一样，天又黑，司机没有看见有人冲出来，可我第二天一早看见你娘身边放着你，你那个小啊，猫似的，营养不良，可能还是早产。没人来认你娘的尸体，就草草埋了。我收养了你，没少被人戳背脊梁，老光棍带嫩崽，好多难听的话满天飞，没想到你这家伙生来就是吃铁道饭的，你今天救下她，也是缘分啊……”
　　老马和周全见女青年醒来，就嘘寒问暖的。女青年定了定神，抽泣着说了事情的缘故：她叫陆小风，是一个读师范的学生，家在外地，学校的寄宿生活很单调。她爱上网，相信网络恋爱，相信网友，被那男青年骗上山后被强奸了，还差一点被谋杀，说到这里，小风不禁悲痛地哭了起来。
　　老马和周全知道这些后就向派出所报了案，没过几天，那家伙就被逮住了。那家伙利用网络，用不同的名字上网聊天，用约会、强奸的手段祸害了好几个女学生，没想到这次骗小风上山后，怎么也弄不到手，只好原形毕露动起了粗，最后把小风打晕才成的事。为怕事情败露，他起了恶胆，企图借马上要经过的火车杀人灭口，便制造了卧轨现场。
　　小风进医院短暂治疗后就恢复了学业，她再也不上网聊天了，有空就到扳道房来，给老马和周全洗衣烧菜，她还跟周全打“火车的”、调车、巡道，甚至和周全一起站在火车顶上，感觉火车的风驰电掣，模仿《泰坦尼克号》电影里的镜头，轰轰烈烈的爱情之火燃烧起来了……小风还打算假期和周全回自己娘家，把他当男朋友介绍给家里人。火车是他们的媒人，是爱的见证。
　　这天，周全和往常一样乘着火车去北站调车，他远远地看见小风穿着火红的风衣从出租车里钻出来，不禁在火车头上站直了身，扬起信号旗，向她高喊：“等我调完车—”火车司机知道女孩又来会男朋友了，笑着鸣响了长笛。
　　小风也兴高采烈地朝着周全举起了在超级市场买好的一大兜东西，示意会有一顿丰富的晚饭犒劳他，可就是这时，她看到了惊心动魄的一幕：火车奔驰着，周全直直地站在火车头顶，手中拽着信号旗，突然，前方出现了一根临时架起来的偷电的电线，细细的，数米之外无法看到，就是这根电线，在列车的飞快行进中，勒断了车顶上的周全的脖子，他的头“哗”地飞了起来，他黑黑的脸上还挂着灿烂的笑容，无声无息坠落于地，像旧电影默片的慢镜头……
　　老马也看到了这一幕，他跑了几步，腿一软，跌倒在地，他老泪纵横，拼命地爬啊爬，终于爬上前去，捧起了那张黑黑的脸，抹下了眼皮，死死地抱在怀里，哭喊道：“我苦命的孩子啊……”道口被拦着的行人都为之感叹，火车司机没有停车也不能停车，眼看周全的身子风筝一样掉落在弯道边的草丛里，他悲痛地拉响了汽笛。
　　轰轰隆隆的火车告别了周全—那个和火车息息相通的善良孩子，他这天刚满十八岁呢……

　　最后的相约
　　2004年07月08日10：56 作者：赵欣
　　阿珍是个“陪看”女郎，所谓“陪看”，名义上是说在那些小型电影院、录像厅陪着单身男客看，其实大多是提供色相服务的。虽说这是个挣钱的行当，但阿珍今年已经38岁了，再精心打扮也是个半老徐娘，所以生意不好。
　　这天傍晚，阿珍和平时一样，穿着很“露”的衣服，在电影院附近揽客，转悠了一个多小时，也没有揽到生意，她沮丧地骂了句脏话，疲惫不堪地坐在喷泉旁边。这时，她的身后有人在喊：“喂，一个人？”阿珍回头一看，顿时气了个半死，因为这是一个只有十三四岁的瘦男孩，说话脆声脆气，更显得稚气十足。她不耐烦地一摆手：“滚滚滚，谁家的小孩，捣什么乱！”
　　其实这个男孩已经跟踪阿珍好几天了，这时，他走到阿珍面前，头一扬，说：“嗨，我请你看电影，怎么是捣乱呢？”男孩在阿珍身边坐下，掏出一张百元大钞：“陪我，去不去？”
　　阿珍盯着钱，犹豫了一下，说：“算了吧，我女儿都比你大，我来陪你？”
　　男孩微微一笑，又掏出一张百元大钞晃了晃说：“我包你半个月，每次给你两百元，怎么样？”
　　阿珍张大了嘴，愣了片刻，忽然忍不住“哈哈”大笑，说：“你？包我？你有病吧？”
　　男孩涨红了脸，不高兴地一跺脚，说：“不愿意就算了！”他说完转身就走。阿珍觉得他生气的样子有点像女孩子，不由得想起了自己的女儿，于是站起来喊道：“等一下！”
　　男孩回过头，仍然气鼓鼓的，也不说话。阿珍走过来，用手摸了摸男孩的脸，问：“你叫什么名字？”
　　男孩黑黑的大眼睛一转，说：“我的网名叫‘吓你一跳’，你就叫我‘跳跳’吧！”他一边说着，一边和阿珍走到电影广告牌前，一看，几部影片全是“少儿不宜”，他皱了皱眉，说：“不看这个，到虹都影院去看《我的兄弟姐妹》。”
　　阿珍听了一呆：“虹都”是全市最大的一家正规影院，那里没有一个陪看小姐，这孩子带自己到那里去干什么？再说啦，这孩子出了钱，为什么不找一个年轻一点的女人？
　　带着一肚子的疑问，阿珍和跳跳走进了“虹都”。阿珍还从未看过正儿八经的电影，《我的兄弟姐妹》这样的片子，没有一点色情画面，阿珍看着没劲，而跳跳却看得十分入神，虽然他的头靠在阿珍怀里，一只手还揽着阿珍的腰，但没有一点不老实的举动。阿珍早就习惯了被客人摸来摸去，眼下跳跳不动手，她反而不自在，越发不明白他“包”自己的真正目的，她想，现在的孩子都成熟得早，莫非他不好意思先动手？那自己就主动一点吧，免得让跳跳觉得自己不“敬业”，明天再去“包”别人，让钱落进别人的腰包，这么一想，阿珍就慢慢地把手伸向跳跳的内衣，没想到手指刚触摸到他的肚子，他一个激灵，挣脱开阿珍的怀抱，恼怒地低声叫道：“干什么？”
　　阿珍鼻子里“哼”了一声：“别装了，你让我陪你看电影，不就是想那……那样吗？”
　　“胡说，真不害臊！”跳跳整理好自己的衣服，说，“你好好陪我看电影就行了。”


　　阿珍瞪大了眼睛问：“花200元，还要包我半个月，难道就为这个？”
　　“对。”跳跳说着，再次将身子靠进阿珍的怀里，又全神贯注地接着看电影，阿珍再也不敢乱说乱动了，像个木头人一样老老实实地抱着跳跳，看又看不下去，想又想不明白，不一会儿，竟然睡着了。
　　不知不觉到了散场的时候，跳跳叫醒阿珍，随着人流走到广场上，他把200元钱递给阿珍，说：“再见吧，明天我还要上学，晚上七点这里见，不见不散。”他说完挥挥手，蹦蹦跳跳地走了。
　　阿珍还没有完全醒来，迷迷糊糊地捏着两张薄薄的钞票，感觉像做梦一样。
　　以后的日子里，阿珍和跳跳天天如约到“虹都”电影院相见。每次看电影时，跳跳都把头靠在阿珍的怀里，一只手揽着她的腰，而阿珍总是无聊地睡觉。有几次阿珍曾想试探出跳跳的真实姓名和家庭情况，但跳跳人小鬼大，每次都巧言搪塞，让阿珍干瞪眼。
　　一眨眼到了两人的第十五次相约，一见面，跳跳就说：“半个月了，不知道这是不是最后一次见面，今天别去看电影了，我请你好好吃一顿，怎么样？”“好啊！”阿珍勉强笑了笑，她知道以后再没有这样好的挣钱机会了。
　　跳跳带着阿珍，来到全市最大的一家海鲜馆，阿珍已经很多年没来过这么高档的餐馆了，因为吃惊，眼睛瞪得老大。跳跳要了一桌子的好菜，两个人边吃边聊，跳跳问阿珍：“你为什么要干这个？你的家里人不管你吗？”
　　从这半个月的交往中，阿珍已认定跳跳是个富家子弟，所以她一直绞尽脑汁想从跳跳身上捞取最大的好处，今晚则是她最后的机会，现在听跳跳这么问，便编起了故事：丈夫如何另有新欢抛弃了她，又是如何带走了她的女儿……其实阿珍十年前从乡下到城里来打工，因为贪图享受，当了一个富商的“二奶”，抛弃了丈夫和年仅四岁的女儿。后来，她人老珠黄，富商甩掉了她，她想到酒店去当小姐，人家嫌她老，迫于生计，只好做“陪看女郎”，但跳跳哪里知道阿珍在骗他，“你真可怜！”他怜悯地握住了阿珍的手，说，“虽然我家很有钱，但我一点也不幸福。”
　　阿珍好奇地问：“为什么？”
　　跳跳说，在他很小的时候，他的妈妈因嫌家里穷，抛弃了他和爸爸，从此他和爸爸都十分痛恨和厌恶女人。爸爸烧毁了一切和妈妈有关的东西，以后便拼命地做生意赚钱，却忽略了渴望得到家庭温暖的跳跳，跳跳从未享受过父母的疼爱，一次，他偶然看到了阿珍，觉得她有点像自己记忆中的母亲，于是就“包”下她，想从她那里得到一点母爱的感觉……
　　原来是这样！阿珍的心跳开始加速，她急切地说：“既然我像你妈妈，那么以后我就天天来陪你。”
　　跳跳坚决地摇了摇头，说：“不行，假如爸爸知道我和你这样的女人在一起，他肯定会打死我。”
　　阿珍拿起纸巾擦着眼睛说：“那……你真的不肯帮帮我？”
　　“我让爸爸帮你找一份工作。”跳跳掏出纸笔，写了电话号码给阿珍。
　　阿珍脸上的表情凝固了，她需要钱，一大笔钱，但她不会靠辛辛苦苦地上班去挣钱、攒钱。她勉强掩饰住内心的失望，接过电话号码，看也没看就塞进衣袋里，说：“谢谢你。”
　　吃完饭，跳跳付了账要走，阿珍一把拽住了他：“这是我陪你的最后一个晚上了，你就当我是你妈妈，我们一起去散散步吧！”
　　跳跳想了想，同意了，他丝毫没有感觉到阿珍的声音和表情有些异样，更没有想到，这个很像妈妈的人已经对他起了歪心。
　　两个人边走边聊，不知不觉来到了偏僻的市郊，阿珍忽然停下来，说：“前面就是我住的地方，去坐一会儿吧，我有一件礼物送给你。”
　　跳跳有些犹豫，阿珍却热情地拉着他往前走，说：“以后还不知道能不能再见面，我一定要送你一件礼物作纪念。”
　　既然阿珍这样说，跳跳也不好推辞，他跟着阿珍走进一座农家小院，见这院子十分破落，跳跳的心里顿时怜悯起来：“你就住这样的地方？”阿珍紧紧拉住他的手，用发颤的声音说：“是啊，快进屋吧。”跳跳刚进屋，阿珍借口寻找电灯开关，趁着月色，从墙角里摸出一根自己平时防身用的木棍，咬紧牙关，使劲往跳跳头上敲了一棍，跳跳连哼都没哼一声就倒在地上。阿珍松了一口气，打开灯，看着地上满头是血的跳跳，自言自语地说道：“对不起，孩子，谁叫你家那么有钱呢？”原来，她是要以跳跳为人质，敲诈他的父亲！
　　阿珍找来一根绳子，想绑住跳跳，可是由于她心慌意乱，又没有干过这种事，半天也没有绑好，反而把跳跳折腾醒了，跳跳立刻拼命挣扎，大声呼救，夜里很静，他叫的声音分外刺耳，阿珍慌了，语无伦次地说：“别……我不会害你的……别喊……”她边说边去捂跳跳的嘴，却被跳跳咬破了手，这时候，她也感觉不到疼了，把跳跳半拖半抱弄到床边，扯过枕头，死死地摁在跳跳的脸上……
　　不知过了多久，跳跳终于不再呼救和挣扎，阿珍虚脱般地瘫在地上，怔了片刻，她把跳跳脸上的枕头拿开，这才发现他已经停止了呼吸……“跳跳、跳跳，你不要死……”阿珍有些呆了，她摇晃着跳跳逐渐变冷的身子，喃喃地说：“我需要钱，一大笔钱……我已经走投无路了，我必须回到我丈夫和女儿身边去，我想他们想得快要发疯了，但这个样子回去，他们不会接受我，我要有钱，
　　很多钱才行……可是我没想害死你啊……“
　　哭了一阵子，阿珍的情绪稍微平静了一点，心一横，想：事已至此，还是敲诈一笔钱赶快跑吧！阿珍找来一个麻袋，把跳跳的尸体往里塞，谁知手一搭上跳跳的胸部，感到有些异样，手伸进去一摸，立刻尖叫了一声“啊”……
　　原来，跳跳竟是个女孩子！
　　这时候，阿珍愣了片刻，觉得事情有点怪异，但不管怎么说，事情到了这个地步，也顾不得那么多了，她跑到了街上，这时，夜已深了，街上空无一人，阿珍疯狂地奔到一个电话亭旁，拿出跳跳写给她的电话号码，用颤抖的手拨通了电话：“听着，想要回你的女儿吗？准备20万，她现在在我手上！”
　　这时，话筒里响起了一个声音，这声音很熟悉但又有点陌生，这声音她朝思暮想却又害怕听到：“你是谁？你想干什么？”
　　“你是……”
　　“我是小雯的爸爸张海。”
　　“小雯……张海……”电话筒从阿珍的手里滑落下来，片刻之后，阿珍发出了一声凄厉的惨叫：“我的女儿呀……”



　　只想握握你的手
　　
　　老易是县委大院的老门卫兼传达，大家戏称他为易掌门。 每逢初来乍到的干部，进大院的时候都会跟他打声招呼握握手。虽然只是礼节性的过场，老易却很在意。为啥？你听老易怎么说：“我只要跟他一握手，就能参透对方的性格脾气、过去未来。”
　　也不知是凑巧，还是他真有本事，好几任县长和书记，上任伊始都和他握过手，事后，他说谁官运不长，时隔不久那人还真的被双规了；他说谁命犯桃花，那人果然惹出一些男女绯闻；他说谁官运亨通，前途无量，后来那人硬是做出了一番大业绩，当上了省部级干部。
　　有些好奇的人想拜老易为师，学会这一绝技，都被老易婉言拒绝了，老易说：“这有什么好学的，和领导多握几次手就知道了呗！”
　　这话听起来简单，实际操作可就难了。全县正县级的领导就那么三两个，别说握手，就是真人面对面也不容易啊！这年年初，县委班子又做了调整，县长换了人选，新县长还没到任，大家私下里便开始品头论足，飞短流长。老易心想，人家还没来，你们咋唬个啥，到时候看我的，只要我亲手一握，是驴是马便一清二楚！
　　这天老易正在门口做清洁，门外来了一位脸色黝黑的汉子，左手提着包，右手揣在裤兜里。见了老易就像熟人似的招呼：“老易你好，今天我来报到上班，咱俩就算是认识了。”老易心想，没听说门卫要加强力量，怎么平地冒出个和自己争饭吃的主呢？这事得问问清楚：“请问，是谁让你来这儿上班的，我怎么没接到通知啊？”来人稍感意外地说：“哦，这我可没想到，不过，我现在通知你也不算晚吧？”
　　老易正想问问他是谁，来人却自报家门地说：“我叫黄生，是新来的县长，从现在开始，咱们就是同事了。”
　　老易一听是新来的县长，连忙将手在身上擦了擦，等着县长来握呢。可是县长好像没那意思，揣在兜里的右手硬是不伸出来，弄得老易好不尴尬，双手也不知搁哪儿好。这时，幸好县委书记来到门前，他和新县长原来就认识，二人相互客套了一番之后，便说笑着走向了办公楼，老易这才松了口气。黄县长还算大度，临走没忘记朝老易点点头，并且还说了声：“你忙吧，咱们以后再聊。”可是老易还是有种失落感，这天，他一直都在想：怎么新来的县长不和自己握手呢？看来架子挺大的啊！
　　过了几天，便有同事来问老易：“掌门的，吹吹咱新县长的品格风范吧，让我们也好顺风扯旗啊！”
　　“还没有握手呢，拿什么吹啊？！”老易脸上露出无奈的神情。
　　同事半嗔半怪地说：“你这掌门可怎么当的嘛，不握手咋就放行了呢？！”
　　老易辩解道：“人家是领导，领导不伸手，咋能随便去握，这是官场规矩，懂不懂？”
　　“也许人家知道你这手绝活，早有防备，看来，这回你是遇到高人啦！”
　　“再高又咋样，只要他是大院的人，就得过我‘五指关’！告诉你，不出半个月，我准会把这事搞掂，到时候，你就来听我细说端详吧！”
　　老易夸下海口以后，虽然天天都能见到黄县长，可是，越是处熟了，越是没有机会握手。
　　这天晚上轮着老易值夜班，半晚，突然狂风大作，暴雨如注。老易接到一个村干部打来的电话，村干部告诉他，他们那里出现了山体滑坡，情况紧急，请求县委派人救援。老易心想，这事儿我得亲自去告诉黄县长，到时候县长来了点情绪，和我这个尽职敬业的下属握握手也就水到渠成了。
　　黄县长就住在大院的一个单间里，老易冒雨赶到他的住地时，发现房里早已亮起了灯，而且房门大开，看样子县长正在向各处打电话询问灾情呢！老易穿着雨衣，浑身湿淋淋的不便进屋，就站在门口把山体滑坡的情况认真细致地作了汇报。黄县长听完老易汇报，慎重地点了点头说：“好的，我知道了！”边说边快步向门口走来，并且伸出了他一直揣在裤兜里的右手。老易知道握手的机会来了，连忙伸手迎过去。可是县长并没有来握他的手，而是用手摁住了即将关上的房门。与此同时，一阵疾风穿堂而过，老易这才会过神来，黄县长快步伸手只是为了止住房门，免得被风刮上了，哪有什么握手的意思！
　　不握手也罢，我冒雨给你传达情报，也该表扬两句吧？可黄县长好像知道他心思似的，一手护着门，一手握着手机，脸色严峻地说道：“老易，今天我不会表扬你，我有手机，有座机，你为什么不打我的电话而要亲自跑过来呢？作为值班人员，这样做是脱岗，是失职！万一这时候有个重要电话被耽误，就是犯罪了！这类事情不允许再有第二次了！”顿了一下，黄县长又说，“我马上带人去山体滑坡现场，你在家里仔细接听电话，做好记录，有什么问题，随时与我和其他领导联系！请记住，再不许有半点疏忽！”说完，黄县长一头钻进了应命而来的小车，急速地驶出了县委大院。老易愣了一下，赶紧跑回值班室，再也不敢想握手的事了。
　　这晚老易通宵未眠，守着电话，生怕漏掉一点灾情信息，直到第二天早上来人接班后，才敢放心去睡……
　　老易睡得正香，被老伴拍醒，他睁开眼睛一看，见老伴眼圈红红的， 连忙问道：“怎么这个样子？出什么事啦？”
　　老伴抽抽搭搭讲了一下事情的经过：原来老易家的小外孙到乡下奶奶家去玩，不料遇上昨晚的山体滑坡，泥石流冲垮了房子，把小外孙和奶奶埋住了，救援的人刚刚把祖孙俩从垮塌的屋里刨出来，一根失重的横梁又突然砸向了他们，紧急关头，一位县里来的干部跑上前去，硬是用身体接住了那根横梁。小外孙和奶奶保住了性命，可那位干部却被活活砸死了！
　　老易听到这里，脑袋不由“嗡”的一声，连忙问老伴：“你知道那位干部是谁吗？”
　　老伴叹了口气说：“听说姓黄，才从外地调过来，好多人都不认识他。唉，真是好人命不长啊！”
　　“不！你、你胡说！”老易听说遇难者姓黄，眼睛立马红了，“蹭”的一下从床上翻滚下来，疯子似冲出家门，老伴连喊带拽也没把他拦住。
　　当老易赶到县委大院时，大院一角已临时搭盖起一座简易拱棚，黄县长正静静地躺在拱棚里。老易双手拨开人群，“咚”的一声跪在黄县长跟前。他紧紧攥住黄县长已经僵硬的手，伏在黄县长的耳边，哽咽道：“黄县长，你咋就不握握我的手呢？你刚来的时候要是握一下我的手该多好啊！我一准能帮您预测吉凶祸福！那些危险的地儿说什么也不会让您去啊……”
　　老易说着哭着，突然觉得黄县长的手硬得有些古怪，捧在眼前仔细一看，原来整个手掌竟是一截假肢！
　　“怎么会是这样呢？”老易捧着黄县长那截假手，惊讶万分。这时，旁边有人告诉老易，黄县长以前当过消防队长，在一次救火中右手严重烧伤，做了截肢手术。老易听罢，狠狠地抽了自己一巴掌：“黄县长，我真混哪我！我以为您不和我握手是摆官架子呢！”
　　老易悔恨也好，哭喊也罢，终究不能唤回黄县长的生命。只是黄县长那截假肢却留下来了。老易用一块红绸布包着它，供放在值班室的写字台上，每天，老易都要打开来，用一块白布轻轻地擦拭起来……



　　真正的杀手
　　
　　哈里森是个职业杀手，干这一行从没失过手。最近，他在电话里接到一宗大买卖，雇主开价二百万美元。
　　这个雇主名叫布莱特，是将要进行的州长竞选的候选人之一，他要刺杀的目标就是自己的竞争对手卡罗斯。
　　卡罗斯也不是任人摆弄的。他高度警惕，防备森严，还雇了一大帮保镖，跟着他进进出出，寸步不离。然而人总是有软肋的，哈里森通过各种渠道打听到，卡罗斯在郊外有一幢别墅，里面住着他的情人。金屋藏娇，这就是卡罗斯的致命弱点。哈里森当机立断，准备在这里下手。
　　经过一番细致的观察，哈里森制定了一个周密的行动计划。周六，卡罗斯照例到别墅和情人幽会，哈里森埋伏在周围一个隐蔽处，通过红外线望远镜，把屋内的一切看得清清楚楚。当他确认卡罗斯正和情人在床上亲热时，打开黑色手提箱，组装好狙击枪。可是当他再次举起望远镜，向卧室看去时，目标却不见了。
　　哈里森好不后悔，只得耐心再等待时机。大约过了五分钟，他终于发现一个男子站在窗帘旁边，不用说，那肯定是卡罗斯了。哈里森害怕再失良机，立即扣动扳机，“噗”的一声轻响，只见卡罗斯身子一挺，双手抓住窗帘，人一阵挣扎后，连同窗帘一起重重地倒在地上。哈里森收起枪，不经意地看见一张女人的脸，他一下愣住了：卡罗斯的情人竟是自己刚认识不久的女友维尼！他又妒又恼，恨不得再补一枪连这个贱女人一块儿嘣了，但转念一想，维尼也是个职业杀手，为什么不让她当自己的替罪羊呢？
　　哈里森收拾好工具，迅速撤离现场，回到公寓，他立即拨通了布莱特的私人电话，可是没人接。想到将要到手的二百万美元，哈里森美滋滋的，不知不觉睡着了。
　　第二天一早，哈里森就被电话铃吵醒了，拎起话筒一听，是布莱特打来的，他在电话那头怒气冲冲地说：“蠢货，你杀死的不是卡罗斯，是他的替身！你打草惊蛇，坏了老子的大事！”哈里森听了，如遭雷击一般：什么，替身？难道是我看走眼了？这怎么可能呢？“哈里森懊恼得说不出一句话。布莱特在扔下电话前，恶狠狠地说：”你要是不相信，就自己去核实吧，如果是真的话，按黑道上的规矩，你自己看着办！“
　　哈里森只好立刻去调查。卡罗斯果然毫发无损地活得好好的。哈里森感到自己犯下了无法弥补的错误，即使自己不死，以后也别想在黑道上混了。作为职业杀手，哈里森第一次把枪对准了自己，就在这时，只听门“呯”的一声，维尼闯了进来，她看见哈里森这付模样，惊恐地说：“你……你想自杀？”一见维尼，哈里森气不打一处来，不由地破口大骂：“你这婊子，还有脸来见我？说，你和卡罗斯是什么关系？”维尼一头雾水地问：“亲爱的，我听不懂你说的话的，你一定是误会了。我跟卡罗斯一点关系也没有……对了，我还有一件事没来得及告诉你，不久前卡罗斯雇我绑架布莱特，现在布莱特已经被他杀了。”
　　哈里森一听，更加火冒三丈，他把枪口一转，对准维尼骂道：“骚货，都到了这种地步，你还想骗我！卡罗斯杀了布莱特？哈哈，痴人说梦……我不想听你狡辩！”哈里森一时情绪激动，难以自抑，手指扣动了扳机，维尼“啊”地应声倒了下去。哈里森彻底崩溃了，他随后掉过枪口，对着自己也开了一枪。
　　两个人倒在血泊中，但都还在喘息，维尼不甘心地伸手掏出一张布莱特死时的照片，对哈里森说：“布莱特真的……死了！我按卡罗斯的要求把他带到别墅，装作勾引他的样子，卡罗斯说他会派另一个人隐藏在附近，找机会干掉布莱特……所以布莱特是被卡罗斯的杀手杀的。”
　　别墅？在别墅被杀的？哈里森艰难地爬向维尼，拿起照片一看：只见布莱特双手抓着窗帘，倒在血泊中。天哪，窗帘！那天自己杀的“卡罗斯”倒下去时，不也是抓着窗帘的吗？维尼那时候也站在不远处啊。哈里森紧紧盯着维尼问：“难道我杀的是布莱特，不是卡罗斯？可我接到的电话里，是布莱特的声音啊！”维尼一愣，苍白的脸上浮现出讽刺的神色：“我明白你为什么自杀了！没想到那天的杀手是你……我们全中了卡罗斯的诡计……哈哈！看来请你杀卡罗斯的就也是卡罗斯自己！他骗了你，让你杀了三个人：布莱特，我，还有你……哈哈！好一个杀手！”说完，维尼眼一闭，死了。
　　什么？出高价请自己杀卡罗斯的人竟然是卡罗斯自己，在别墅被杀的却是布莱特？难道打电话给自己的只是布莱特的替身，而这个替身是卡罗斯聘请的？哈里森死也不肯相信这个事实。他竭尽全力爬到电话机旁，拨通了布莱特的电话。电话那头传来洋洋得意的笑声：“我就是卡罗斯，你还没死啊？刚才我听到‘嘭嘭’两声，还以为你早见鬼了。哈哈，有什么不明白的到阴间去问吧，布莱特和维尼在那等你，他们一定会给你一个满意的答复。哈哈……”
　　听到这里，哈里森急火攻心，一口气没上来，便去了阴间，临死时还瞪着一双不甘心的大眼睛！
　　不久，人们都知道卡罗斯当选了州长，而布莱特却神秘失踪了，可谁也不了解其中的原委。其实哈里森不算真正的杀手，卡罗斯利用他，仅仅玩弄了一个小小的阴谋，就除去了竞争对手——布莱特，又让哈里森和知情人维尼同归于尽，还不花一分钱。真是一箭三雕！他，才是真正的杀手！

　　真是急死人
　　
　　星期天，兄弟俩都不上学，因为上次考试哥哥弟弟都没考好，所以妈妈惩罚两个孩子今天不准出去玩。临走时，妈妈对哥哥大宝说：“可不许再欺负弟弟了！”对弟弟小宝说：“认真学习，不要再调皮了！”然后锁上家里的门，去上班了。
　　下班回家的地铁上，妈妈的手机突然响起来，是大宝的电话：“妈妈，你先不要惊慌，我要报告你一个不好的消息！”妈妈的心立刻揪了起来，焦急地问：“怎么了，出什么事了？”大宝说：“我和弟弟在厨房烧水，水壶放在煤气上后，我们就去看动画片了。”“哎哟！你们一看动画片会什么都忘了的！”妈妈大声提醒大宝。
　　大宝说：“是的，妈妈，你提醒得很对。壶里的水开了，就溢出来啦。”妈妈叫了起来：“天哪！水把火浇灭，会煤气泄露的！”地铁上的乘客都同情地看着妈妈。
　　大宝继续说：“妈妈，你说得不错，不一会儿，房间里就都是煤气味儿了。而且你知道，弟弟最爱玩爸爸的打火机了。”妈妈的脸色都变了：“千万别点打火机！房间会失火的！”周围乘客的心也都跟着提了起来。
　　大宝说：“妈妈，晚了，弟弟点着了打火机，‘轰’的一下房间就全部是火了……”
　　妈妈双腿一软，险些坐在地上：“完了，完了……”旁边乘客忙让出一个座位让她坐下。大宝还在电话里说：“我和弟弟的头发都被烧焦了，房间里又是火又是烟，可是房间门是反锁的。”妈妈双手颤抖：“哦，那是我的错！”
　　“我和弟弟只有跳窗户了，我们拿了一根长绳子，一头绑在房间里的大衣柜上，一头垂出窗外。”妈妈听到这里，稍稍松了口气。
　　“可是，我们下到二楼的时候，绳子忽然断了。一定是房间里的火烧断了绳子……”妈妈的眼泪都快掉下来了：“你们，你们摔坏了没有？”
　　大宝说：“弟弟摔昏过去了，现在还在医院抢救，我还好只受了点皮外伤……咦，妈妈，妈妈，你怎么不说话了？”
　　遇到这一串的祸事，恐怕没有几个妈妈还能说出话来了。


　　大宝稍停了一会儿，说：“好吧，妈妈，我实话告诉你。我们没有烧水；房间没有着火；我们没跳窗户，当然也没有摔跤；我们根本没出房间。我只是和你开一个玩笑，好了，地铁快到站了吧，我们正健康地在家里等着你呢！”然后，大宝挂上电话，冲着旁边哭丧着脸的弟弟小宝，得意洋洋地说：“妈妈马上就要回来了，你别担心你打碎的花瓶啦！妈妈一定不会责怪你的———现在她庆幸还来不及呢！嘿嘿！”

　　这扇大门不好守
　　
　　大学毕业后，我幸运地考取了机关公务员，可是到镇政府报到后，却又被晾在家里等通知。
　　一晃小半年过去，我们家实在等不及了。那天父亲准备了一万元血汗钱，领着我去镇长办公室。进门后，父亲把门在里面插上，从口袋里掏出那钱，毕恭毕敬地放在桌上，就让我给镇长跪下磕头。
　　这一下可把镇长给震住了：“你们这是……”
　　父亲说：“镇长大人，从今往后，你又多了一个干儿子。”
　　镇长没有儿子，只有一个女儿，听明白父亲的来意之后，镇长的脸上终于有了笑模样：“我就喜欢大学生，那我就拿他当亲儿子用了。”
　　还真别说，父亲这招挺管用，没半个月时间，镇长就给父亲打电话说：“叫我干儿子快来报到吧！”我乐得一蹦三尺高，父亲也喜滋滋地搓着两只大手掌说：“总算这钱没白给啊！”
　　我欢天喜地地跑到镇政府，可万万没想到镇长说是让我去守大门。就像一盆凉水从头浇到底，我心里很不高兴。镇长解释说：“现在镇里实在没有位置，这还是我想了好几天才想出来的办法。我让人在镇政府办公楼的后面开了一个后门，这样才缺了一个守大门的差事，反正工资一分钱不少，你就先来图个清闲吧。”
　　看来也只能这样了，这总比待在家里强吧？于是，我这个门卫就上岗了。
　　一个星期天，我正守着门呢，镇长来了，进门就给了一条烟，说：“别人送的，我不习惯这个牌子，你拿去抽吧。”
　　我简直受宠若惊：“镇长，我怎么能抽你的烟呢？”
　　镇长挺大度地拍拍我的肩膀，说：“谁让你是我干儿子哩，替我守好门，我到办公室去有点事，谁也别让进来。”
　　看来镇长真把我当亲儿子了，我心里很兴奋，乐滋滋地把烟收起来。儿子用老子的东西，天经地义！
　　半个小时之后，我正“呼呼”抽着镇长给的烟呢，进来一个女人，大约三十多岁，穿戴很时髦。我问她找谁，女人打量我一眼，说：“你是新来的吧？”
　　我点点头。
　　她又问：“镇长让你把门，一定告诉你把门的规矩了？”
　　我又点点头。镇长的确告诉过我，他说看大门的学问就是该认真的时候认真，该装聋作哑的时候就得装聋作哑。
　　女人从手提包里拿出两盒茶叶，朝桌子上一放，说：“闲着没事多喝点水，把嘴堵上。”我不明白她要干什么，想到看大门也能捞着好处，心里便有些得意。
　　女人拎了包就要进去，我急忙拦住她说：“今天是星期天，谁也不能进。”
　　她不高兴了：“镇长不是进去了吗？”
　　我说：“这是镇长刚才吩咐的。”
　　“你知道我是谁不？”
　　我摇摇头。
　　“没有外人时，我管镇长叫‘老公’。”
　　啊，原来是干妈到了！我原本前几天就想去镇长家拜访，可是一直没抽出空来，心里就有点不好意思。我立刻赔上笑脸，讨好地说：“你快请吧，镇长在上面等着你呢。”
　　镇长夫人进去后，我想告诉镇长一下，可是电话打到镇长办公室，却没人接。
　　就在这时，我好像隐隐约约听到楼上传来一阵吵闹声，不知出了什么事，我慌忙关了大门就往楼上跑。刚上楼，就见镇长满脸挂花，拉扯着一个姑娘，镇长夫人气汹汹地站在一边。


　　镇长看到我就冲我发起火来：“我让你把好门，你怎么搞的？我今天特地到机关来，就是要图个清净，没想还是被这两个上访的找到了。”
　　我知道镇长在说谎。看这阵势，谁会想不明白是怎么回事，我又不是小孩！不过，这个姑娘是怎么进来的？我分明没有见过她呀！说不准是镇长自己趁我还没上班就把她给藏进来的呢？
　　镇长又骂了我一顿，才领着两个女人走了。我心里真是觉得委屈：明明是你镇长自己的事，怎么毫无道理地怪罪到我头上来了？这时候正好我的一个老同学打电话来，约我下班后去他家玩电脑游戏，我也不管他爱听不爱听，忍不住就在电话里嘀咕了一番，这才觉得心里好受了些。
　　两天后，镇长在镇政府工作会上宣布要暂停我的工作。我很沮丧，知道这都和那天的事情有关。下午，守前门的小王拉我喝酒，小王问我：“听说镇长休息天跟情人鬼混，被人撞见了，那人是你放进去的？”我正想说呢，事情经过可不是这样的，可小王没让我开口就教训我了：“关键不是这件事本身怎么样，而是这件事已经传出去了，这就明摆着是你的问题了。咱看门的没别的本事，就是这张嘴要严，嘴严了，领导才能对你放心，你也才能称领导的心。”
　　被小王这么一调教，我知道自己给镇长捅漏子了，于是当晚就带着礼物去镇长家赔礼道歉。来开门的正是镇长，见到我他似乎有些意外，但还是客气地让我进去了。我正要开口解释那天的情况，镇长抢在我前面说：“你别解释了，我心里有数。”
　　我听了如释重负。
　　镇长有一搭没一搭地和我聊着话，招呼厨房里的小保姆削几个苹果招待我。不一会儿，小保姆就从厨房里端着苹果出来了，我一看，这不就是那天跟镇长鬼混的那个姑娘？镇长一边让我吃苹果，一边朝里屋喊：“老伴，咱干儿子来了，你不出来看看？”
　　镇长这一喊，我的头立刻就大了：那天已经太尴尬了，今天我还能说什么呢？正想怎么开口好呢，谁知镇长夫人一出来就把我惊呆了：怎么不是那天送我茶叶的那个女人？
　　镇长夫人问我：“老周的脸就是和你一起喝酒摔的吧？”
　　我马上反应过来：老周不就是镇长吗？我连忙说：“那天我也喝多了，腿也跌破了。”
　　镇长用赞许的眼光瞥了我一眼。
　　我知道这种场合不宜久待，话说多了容易再捅漏子，搪塞几句之后就急忙起身告辞。镇长一直把我送到门外，拍拍我的肩膀说：“干儿子，好好干，我不会亏待你的。”
　　我匆匆忙忙下楼，没想到半道上竟碰上那天冒充镇长夫人送我茶叶的那个女人，后面还跟着镇政府办公室的吕主任。我吃不准他们是怎么回事儿，不知道怎么开口，只见吕主任大大咧咧地对我说：“听说镇长的脸摔破了，我们两口子去看看。”
　　天，他们是两口子！我总算明白了那天镇长演的是一出什么戏。看来，新一幕又要接着开始了！
　　第二天，镇长把我叫到他的办公室，告诉我他要想办法给我在机关里弄个位子，正式提拔我。可是我已经不想领这个情了，我昨晚想了一夜，下定决心外出打工去。外面的天地广得很，我要靠自己的真本事活着。

　　咱老百姓一身正气哪容得黑白不分
　　
　　鲁镇的郝老汉养了一头种猪，专门给别人养的母猪配种。郝老汉的堂弟是“天一方”餐厅的掌勺师傅，每天可以提供不少喂猪的泔水，“天一方”是本镇最豪华的餐厅，当地有头有脸的人物大多在这里吃喝，泔水中有的是好酒好菜，就靠着这，郝老汉把种猪养得膘肥体壮的。
　　郝老汉养的这猪不知是啥品种，这畜生特别能吃能喝，性欲也出奇地旺盛，一天能和十几头母猪交配，而且由这畜生配种后生下的猪仔都脑满肠肥的，所以鲁镇上养母猪的人都上郝家来配种，要价翻番儿，生意特别兴旺。有人打起了这头种猪的主意，想高价买它，可郝老汉说什么也不同意。
　　这天，郝家又来了个外地买主，一开口就出了五千元的价，可郝老汉还是不愿卖，买主说买卖不成仁义在，一定要宴请郝老汉。郝老汉难以推却，只好跟买主来到了“天一方”餐厅。到了餐厅，包房只剩一间了，在点菜的时候，服务小姐乘机夸耀“天一方”餐厅，说许多大人物都 不惜驱车几百里，专程赶到“天一方”来就餐，本市的前任市长就是在这间包房喝酒时，被检察院的人带走的，因为贪污受贿，几个月后被枪毙了！
　　酒菜上桌后，郝老汉和买主的话题还停留在前任市长身上，正在这时，买主的手机响了，他走出包房听完了电话，一会儿进来后就换了个话题，聊起了手机，他说：“我这个手机可不一般，一万元买的！”
　　郝老汉年岁已高，有几分糊涂了，没用过手机，对这方面的知识一无所知，但他听别人说起过手机的价格，绝没这么贵，郝老汉正在疑惑，买主又神秘兮兮地说：“我这个手机呀，是从武当山一个老道士手里买的。”
　　郝老汉的脸已经喝红了：“老道士也……也卖手机？”
　　“没听说过吧！”买主又喝了一杯酒，更加津津有味地说了起来，“那老道士有近百年的道行，神通广大，对着手机做了七七四十九天法，这一来，手机的功能可就大不一样了，可以通阴啦！”
　　郝老汉本来就有几分迷信，听了这话眼睛瞪得更大了：“啥……啥叫通阴？”
　　买主说：“通阴就是和阴间通话！”
　　郝老汉听了有点将信将疑：“和我死去多年的老伴也能通电话？”
　　“那当然！”买主按了几下按键，把手机交给郝老汉：“刚才我们不是说到前任市长吗？现在我已拨通了他的电话，你和他说上几句。”
　　郝老汉接过手机，学着别人的模样“喂”了几声，不料真的有回音了，郝老汉惊奇不已，就壮着胆子说话了：“你是前任市长吗？”


　　“不错，你找我有什么事？”
　　郝老汉一时不知该说些什么好，想了老半天才说了一句：“你……你死去几年了，如今过得咋样？”
　　“如今呐，我用不着为工作操劳，也不用担心纪检、反贪人员来调查，想吃就吃，想睡就睡，吃饱睡足了，还有时髦小姐白供我享受呢！”
　　郝老汉越发想不通了：“这么说，你不是在地狱受苦，而是在天堂享福了？”
　　“不，我早已托生投胎，我现在就是你猪圈里的那头猪呀！”
　　郝老汉正听得发呆，对方又说开了：“我的好日子还在后头，再过两个月，我就会生急病死去，死后将再次托生，那时我就真正到天堂享福去了。可对你不利的是：我一死，你就要破点小财啦！”郝老汉一听，立刻没了主意。
　　买主关了手机，劝郝老汉赶快寻个买主，把猪给卖了，卖活猪总比卖死猪少些损失。郝老汉表示赞同，拜托买主以三千元的价将猪牵走，再随便找个买主卖了，于是买主就跟着郝老汉去他家付款牵猪。
　　走在路上，两人又议论起“前任市长”即将升入天堂享福的事，郝老汉愤愤不平，他认为阎王老子不是发昏就是受贿了，怎么会让这么个大贪官到天堂去呢？走到一个生猪屠宰点时，郝老汉突然停住脚，喊了一个屠夫随同他走，买主问这是干什么，郝老汉眼珠一瞪说：“不卖了不卖了，我要宰了那畜生！”
　　买主傻了：“为什么？”
　　郝老汉咬牙切齿地说：“那畜生想在两个月后升天堂，我偏要现在就宰了它，破了它的时辰，让它进不了天堂入地狱！”
　　故事说到这儿大伙儿也都明白，买主的手机当然不可能“通阴”，这只是他和同伙合演的小把戏，可他没想到郝老汉对贪官竟会这么仇恨，放着花花绿绿的三千块钱不要，偏把猪给宰了……

　　欲望的漩涡
　　
　　金钱，情爱，家庭，事业……
　　一个走进大都市的懵懂少年，在不知不觉中，卷进了一场——欲望的漩涡。
　　一、误入黑窝
　　贯城河边的一处建筑工地上，有个小伙子，背个大背箩，躲在一堆砖头后边，双手抱着脑袋，在伤心痛哭。
　　小伙子名叫陈平，今年20岁，来自高寒贫困的山区，山里人大都是粗皮糙肉，黄脸黑牙，偏偏他却长得眉清目秀，挺拔英俊，一表人才。乡亲们说他是天生奇人，他爸对他更是期望无限，勒紧裤腰带送他进城上了高中。陈平也争气，直到高中毕业，成绩一直名列前茅。可不知是什么原因，高考竟然落了榜。他不甘心，第二年再考，差了5分没考中；第三年又考，却连个专科线都没达到。他爸绝望了，怀疑他是投胎来“要债”的怪物，于是开口就骂，动手就打。陈平忍受不了这种折磨，就跑到城里来打零工，背着个大背箩，给人背米背菜，掏灰敲煤。
　　干这又脏又苦的活，得喊，得抢，陈平一时抹不下高中生的面子，一天下来，一分钱也没挣到。第二天他在菜场等了半天，好不容易听到有人在喊“大背箩”，他跑去一看，竟是他高中时最敬重的赵老师，他顿时羞得扭头奔到这工地，为自己的命运伤心地哭了。
　　也不知哭了多久，突然，有个矮墩壮实，长着个红红酒糟鼻子的汉子，走到他背后，飞起一脚把他踢倒在地，恶狠狠地骂道：“死背箩，你一大清早到老子的工地上哭丧啊？快滚！”
　　陈平慌忙爬起来，用手抹了一把脸上的泪水。酒糟鼻一看他的脸，顿时惊奇地咦了一声，接着歪着头从上到下打量了他一阵，又伸手捏住了他的下巴。陈平被捏得啊哟一声张开了口，露出了两排整齐洁白的牙齿。酒糟鼻咧开大嘴，边笑边说：“小背箩，干这个一天能挣几个钱啊？想不想换个好工作，嗯？”
　　陈平嗫嚅道：“想啊，做梦都想。”
　　“那你跟我走。包吃包住，月薪1000元，还有提成。怎么样？”陈平眼睛一亮，随即摇摇头，说：“哪里有这种好事？你别逗我了。”
　　酒糟鼻哈哈大笑道：“你真是个乡下娃儿，难怪不知道我吴仕仁！我吴某人从来说话算话，不逗人玩。你愿意，马上就跟我走！”说着，又飞起一脚，把陈平的背箩踢飞到十几米外的河里。
　　陈平吓得脸色发白，一时弄不明白这个吴仕仁是啥来头，也不敢多问，就老老实实地跟着他上了小车。车子约摸开了十多分钟，来到一座花园别墅前停下。陈平一看，这是一座欧式建筑，门前书有“怡情谷山庄”几个金字。院内植满花草树木，还有一个情趣迷人的喷水池。二人一进山庄大门，就有人把陈平领去理发、洗澡，给他换上了西装皮鞋，然后把他带到吴仕仁面前。
　　这时，吴仕仁正和一个年轻秀美的女郎坐在沙发上说笑。那女郎一见陈平，双眼惊喜地一亮，微笑着朝他点了点头。
　　吴仕仁见了打扮一新的陈平，满意地点点头，扭头对女郎说：“怎么样，小丽，我的眼光不错吧？”
　　女郎撇撇嘴：“那当然，吴哥的眼睛不光看女人毒，看男人也毒啊！”
　　吴仕仁得意极了，哈哈地一阵大笑，对陈平说：“从今天起你就上班了。”他指指女郎，“这是周小丽经理，你的工作就由她安排。你要照这里的规矩办事。做得好，有奖励；要是做不好呢，你就有苦头吃了！”


　　吃饭时，好久不见肉腥的陈平撑了个肚儿圆。晚上，陈平被带到二楼一间小房间里，说是他的住处。屋里灯光朦胧，里面放有一张大床，床前放着两双拖鞋，床上摆着两个枕头，墙上贴着几张裸体男女相拥的图画。一台彩色电视机对着大床，正在播放着一对男女在床上翻滚的画面。看着电视画面上那两个光溜溜的肉身子，陈平顿感心跳、脸臊，头皮阵阵发麻。就在他张皇失措时，突然听见卫生间门轻轻一响，从里面走出一个身披浴巾的女子。陈平吃惊地一看，只见那个女子约摸三十来岁，黄发细眉，嘴唇涂得血红，两眼发光，荡声喊着“小宝贝”，朝陈平扑来。陈平终于明白，吴仕仁给他安排的“工作”是什么了！他又惊又怕，猛地推开那女人，转身就往外跑。
　　过道里灯光幽暗，两边包间里传出男女放浪的调笑声。陈平蹑手蹑脚下了楼梯，贴着墙根绕到大门边上。刚一探头，突然从黑暗处冒出两个穿着保安制服的彪形大汉，扑过来扭住了他，像拎小鸡一样把他拎到吴仕仁面前。
　　吴仕仁冷笑一声，比了个手势。两个大汉对着陈平就是一顿暴打，打得他口鼻流血，昏死过去。两个大汉用冷水把他淋醒过来，吴仕仁走到陈平面前，弯腰问道：“死背箩，我只问你一句话，这份工作，你到底干不干？”
　　陈平抹抹嘴上的鲜血，倔强地说：“不干！打死我也不干！”
　　“死背箩！”吴仕仁把烟头往他脸上一扔，铁青着脸吼道，“在贯城，还没有我吴仕仁收拾不下的人呢！来，拉到地下室去，先关他几天！”
　　两个大汉刚要上来拖人，却被周小丽止住了。她笑着说：“吴哥，算了吧，这小子又不是女人，牛不喝水你还能强按头不成？”吴仕仁说：“不行！这小子给脸不要脸，我要他知道点厉害！”吴小丽说：“这种便宜钱不挣，偏要去当‘大背箩’，我看这小子生来是个贱命！他不干，就让他滚吧。你看他这个倔样，弄不好要闹出人命来，事情就麻烦了。”吴仕仁听了有些犹豫，周小丽把身子往他身上一靠，柔声说：“吴哥，你想想，他要是个女人，你还可以像当初对我一样，来蛮的。可他是个男人，你能把他怎样？这小子太倔，你硬把他留下来也是个祸害，还不如积点阴德，让他滚吧！”吴仕仁也笑了，他摸摸周小丽的脸，说：“我不来蛮的，你能有今天啊？好吧，听你的，就让这小子当他的大背箩去吧！”
　　两个大汉拖起陈平要走，周小丽让他们等一下，进屋拿了一个塑料袋出来，啪地扔到地上：“把他这两件破衣服也拿走，别放在这里招晦气！”
　　两个大汉把陈平架上车，驶到离城不远处的公路上，把他扔下车后扬长而去。陈平挣扎着走回他住的那家“背箩店”，打开周小丽扔给他的那个塑料袋，把里面的衣服拿出来，想不到从衣服口袋里摸出了卷成一个小圆筒的3张百元大钞，里边还夹着张小纸条，上面写着：
　　同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
　　陈平望着纸条，心头一热，眼泪禁不住夺眶而出，在心里牢牢地刻下了周小丽的身影。
　　……

第2部分

　　诱人的荔枝
　　2005年05月27日13：54
　　这天黄昏，张健穿着T恤、短裤，带儿子东东去中山广场散步。东东用小手拉着张健，扬着小脸说：“爸爸，今天我们幼儿园老师说有一种水果叫荔枝，荔枝好吃吗？”张健说：“好吃呀，荔枝很甜很甜，比蜜还甜呢。”东东露出向往的神情：“爸爸，那我们家为什么不吃荔枝呢？”张健笑着说：“傻孩子，荔枝是南方产的，而且很容易坏，咱这个北方小城是买不到的。”东东失望地哦了一声，跟在张健的身后往前走。
　　走了没多远，刚好撞上单位的马局长。张健忙让东东叫“爷爷好”，东东很乖，甜甜地叫了声：“爷爷好。”马局长和气地摸着东东的头，问：“多大啦？”东东说：“4岁。”马局长笑了：“哟，比我小孙子还小两岁。”张健看见马局长，想起单位最近建了几套集资房，自己家住房困难，正好趁这机会和局长说说。他就吞吞吐吐地说：“局长，我有点事……想和您说。”局长点点头，说：“那上我家说吧，”又低下头问东东，“东东，去爷爷家玩儿好吗？”东东见马局长笑眯眯的，就点点头。张健还想推辞，马局长说：“没事，去我家坐坐吧。”
　　于是，张健带着东东，跟局长一路走到他家里。
　　到了局长家，张健还没说上几句，门一开，局长的小孙子胖胖从外面跑回来，手里举着一个塑料包，兴奋地大叫：“爷爷，姑妈从海南岛回来，给我带来了荔枝！可好吃啦！”说着，胖胖剥了一个荔枝，塞进爷爷的嘴里。马局长搂了搂胖胖：“乖，胖胖去玩吧，爷爷有客人。”忽然，局长看到东东眼巴巴地瞅着胖胖手里的荔枝，就说：“胖胖，去给弟弟几个荔枝吃。”
　　胖胖斜了东东一眼，嚷道：“这是姑妈给我的荔枝，我不给他吃！”局长朝张健尴尬地笑笑，摇着头说：“这孩子……”看得出，胖胖是家里的小皇帝，连马局长也奈何不了他。
　　张健忙说：“不用不用，我家东东不喜欢吃荔枝。”“我……我想吃荔枝！”东东偎在张健怀里，小声地说。张健有点尴尬，暗暗捏了小强一把。局长又说：“胖胖乖，给弟弟吃几个嘛！”“不！”胖胖把头摇得像拨浪鼓一样，“就不给！”
　　张健朝东东板下了脸：“东东，别不听话。”东东见爸爸生气，只好垂下头，眼泪在眼眶里打转。
　　胖胖把荔枝拿到客厅另一头，剥开几个吃了，把剩下的往茶几上一放，就回自己屋去玩了。东东呆在爸爸身边，眼馋地瞅着茶几上的荔枝。
　　电话铃响了，局长起身接电话。东东的眼睛一眨不眨地望着那些荔枝，嘴巴一瘪一瘪的。过了一会儿，他又伏在爸爸耳边说：“爸爸，我想吃荔枝。”张健也伏在东东耳边，悄声说：“你听话，不要闹，爸爸答应让你吃到荔枝。”“好的。”东东高兴地点点头。
　　局长这个电话真长，聊起来没完没了，张健和东东都坐着发呆，最后，张健干脆站起身，在客厅里转开了，观赏局长家陈列的小摆设。又过了好久，局长的电话才打完，他连连向张健说对不起。张健见该说的都说了，就起身告辞。局长安慰张健说：“你放心吧，局里会考虑你家的具体情况的。”说着，就往外送张健。东东被爸爸拉着走到门口，一步三回头，恋恋不舍地望着远处茶几上的荔枝，他知道一走出这个门就再也吃不到荔枝了，终于，东东一把挣脱爸爸的手，大声说：“爸爸你骗人！我要吃荔枝！”张健一呆，想去拉东东，但东东倔脾气发作了，朝地上一坐，委屈地大哭起来，“我要吃荔枝，我就要吃荔枝，你答应了我的！”
　　马局长一愣，说：“好好，爷爷给你拿荔枝。”回身去拿荔枝，谁知胖胖听到东东的哭声，从自己房间里跑了出来，狡猾地拿起茶几上的荔枝，飞快地跑回房间，“咣——”地锁上门。局长慢了一步，手抓了个空。
　　东东一看荔枝没有了，闹得更凶，站起身跑前几步，一不小心，踢碎了茶几下面的暖瓶，只听“砰”的一声巨响，顿时水流了一地。
　　张健的脑子里嗡地一响，暗道：完了，一切都完了！
　　稍稍清醒一下，张健便大步走过去，左手一把抓住了东东的脖子，把东东摁在地上，右手高高扬起，一巴掌打在东东的屁股上，随后一巴掌接着一巴掌，一巴掌比一巴掌狠。东东像杀猪似的大哭起来，声音都哭哑了。


　　局长忙走过来拉住张健的手，连声说：“小张，你这是干什么！快别打了！”张健停下手，一句话不说，脸色铁青。局长叹着气道：“现在的孩子呀，脾气都很坏，没事，小张，你带东东走吧，这里我来收拾。”张健想赔笑，脸上的肌肉抽搐一下，却怎么也笑不出来。他犹豫了一下，抱起东东，大步朝外走去。
　　天已经黑透了，昏黄的路灯照在街上。东东哭累了，在爸爸怀里开始昏昏欲睡起来。忽然，东东感到有一滴温暖的水珠掉落在自己的脸上。东东醒了，想挣脱爸爸的手。爸爸放下东东，在路灯下把东东搂在怀里，伏在东东耳边，小声说：“东东，还疼不疼了？”东东搂着爸爸的脖子，在爸爸的耳边说：“只有一点点疼了。”
　　“乖，爸爸让你吃荔枝好不好？”
　　东东吃惊地看着爸爸，只见爸爸变戏法儿似的，从手里变出了一颗荔枝，然后，爸爸看着东东笑了，东东也笑了，拿着荔枝去咬。爸爸说：“荔枝要剥皮吃的。”东东想起刚才胖胖吃荔枝的样子，也用嘴先咬开一个小缝，又用手一点点剥着。东东不知道，爸爸为了让他吃到这个荔枝，平生第一次做了小偷，刚才在客厅里参观小摆设的时候，偷偷藏了一个荔枝在手心里带出来的。直到现在，张健的心里还感觉到一阵阵内疚呢。
　　东东懂事地把荔枝递给爸爸，说：“爸爸，你先吃。”张健说：“乖，爸爸以前吃过的，不吃。”
　　东东这才剥开荔枝，咬了一口，感觉荔枝真的很甜很甜，比蜜还甜呢……

　　一张借据
　　
　　潘武从小无父无母，到了结婚年龄也没钱娶媳妇，只好找人写下一张借据，言明娶亲之事，跪在街市口向过往路人求借银两。路人都讪笑潘武想媳妇想疯了，可潘武不以为耻，在那里一跪就跪了三天。
　　这件事被一个叫金银的人知道了，他很同情潘武，正好家中还有些余钱，就借给潘武纹银三十两。潘武十分感动，拽住金银的手问明白了恩人的名姓，然后让人在借据上写明“致谢金银三十两”，交到金银手里。潘武用这三十两银子不但娶了媳妇，小两口还一起做起了小本买卖，一年后就攒下了三十两纹银。
　　这天，潘武赶到金银家，一定要金银到自己家去喝杯薄酒，顺便可以将三十两纹银还上。金银推却不过，只好跟着去了。走进潘武家，金银愣住了，只见迎面墙壁上明晃晃贴着一张条幅，条幅上写着：致谢金银三十两。再四下看，不但是四面墙壁，就连床头边、橱柜面、灶台前，凡是目能所及的地方，都贴着这样的字条。潘武憨厚地笑着解释说：“滴水之恩当涌泉相报，我这样做，是为了让自己时时刻刻都不忘对恩人您的致谢之意呢！”金银听了大为感动，夸潘武真是个至诚的人。
　　两个人都觉得彼此投缘，于是就坐下一边喝酒一边聊了起来，越喝越聊越觉得有说不完的话。回家后，金银跟妻子说起潘武的仁义，妻子也为丈夫交了这样一个至诚的朋友而高兴。于是，两家就开始走动起来，交往日深。
　　不久，金银的妻子怀了孕，十月怀胎生下一个儿子，金银乐得梦里都想笑。可奇怪的是，这儿子的长相竟像极了潘武，除了嘴巴下面少了颗黑痣，看那眼睛，那眉毛，那鼻子，简直就是从潘武的模子里刻出来的。这算怎么回事，难道妻子和潘武有染？这种事就怕往深里想，越想越拔不出来，金银逼着妻子说实话，妻子却哭死哭活地不承认。金银火蒙了心，抱起孩子就去找潘武算账。
　　潘武见金银前来问罪，大惊失色，一再否认与金银妻子有龌龊之事，可再看金银怀里的孩子，又的确像极了自己。这确实没法解释呀，本来就嘴巴拙笨的潘武顿时目瞪口呆，站在那里一句话都说不出来。金银见潘武这个样子，以为他已经默认了丑事，心头怒火一踹八丈高，大骂潘武恩将仇报，“蹭蹭蹭”把他的腿打折了，还觉得不解恨。
　　闹罢回家，金银还想与妻子理论，没想妻子却已经悬梁自尽；而潘武的妻子见潘武做下了这等脏污事，一气之下就甩门而去。两个好端端的家就这样没了影，金银从此心灰意冷，日日以酒浇愁，拖着这个像极了潘武模样的儿子过日子，很快，家道就败落了。
　　一晃十几年过去了，金银的儿子也到了娶妻的年纪，可这时候的金银哪里还有钱给儿子娶媳妇？于是有好事者就给金银出主意，挤着眼睛讪笑说：“当初潘武娶媳妇时，不是你借给他银两了吗？现在你也可以去向潘武借呀！再说了，你儿子长得本来就像潘武嘛！”
　　一听这话，金银心想：对呀，潘武当年不是说“滴水之恩当涌泉相报”吗？哼，就找他去借钱，倒要看看他怎么报答我这个当年的恩人。
　　金银敲响了潘武家的门，潘武拖着一条断腿把金银让进屋里。潘武听说金银要借钱给自己儿子娶媳妇，二话没说，把家中所有的家什都变卖了，正好也是三十两纹银，交给了金银。于是，金银便用这三十两纹银给儿子把媳妇娶回了家。
　　转眼又是十个月过后，儿子的媳妇也生下了一个男孩。可这男孩一落地，不但是金银，就连儿子和他媳妇，六只眼睛都瞪圆了。原来，这个孩子长得更像潘武了，连嘴巴下面那颗黑痣都和潘武的一模一样！儿媳妇“啊”惊叫一声就昏过去了，醒来后，金银父子俩连打带骂追问她到底是怎么回事，儿媳妇只是哭，什么话也不说。
　　金银见状真是气不打一处来，激怒之下一纸状书将潘武告到了衙门。县令向来疾恶如仇且断案如神，看罢状子脸都气黑了：好个潘武贼子，竟奸淫了一家两代！即刻让捕快将潘武捉拿了来，开始大刑伺候。可是，直到将潘武打得个皮开肉绽死去活来，也没从他嘴里招出半个字来。
　　县令没了辙，脑子里便琢磨开了：看潘武这样子，的确不像做那种事的人，况且金银父子俩又实在说不出自己媳妇与潘武哪怕是半点具体的苟合之事。再说，两家结仇后实际上就断了来往，潘武就是要对他们的媳妇下手，也显然没有机会啊？
　　事情的端倪到底在哪儿呢？县令想得头都疼了。这时，到大牢里去给潘武疗治棒伤的衙医给县令带回来一个惊人的消息：衙医在疗伤时无意中发现，潘武已经没有了男人那个东西，他根本就做不了那事；潘武媳妇就因了这个在外面找了别的男人，那年金银家里出了事，她便顺水推舟走人了事，正好圆了她自己与情夫的美梦。
　　县令一听此等消息脸都白了：哎呀呀，这么说来是本县误判了案子？这让同行知道了，不耻笑自己才怪！再说弄不好让上面知道了，说不定会摘了自己的乌纱帽。县令越想越害怕，连夜就借口证据不足，将打得半死的潘武放回了家。
　　金银父子受此大辱，却又讨不回公道，气得七窍生烟：“什么狗屁县令！”父子俩决意要弄清事情真相。这日，父子俩在街市上听人说，千里之外的青城山上有个见多识广的道长，能解万事之谜，于是便慕名前去拜访。
　　见了面，这道长果然一派仙风道骨的样子，令人肃然起敬。金银父子俩把前后之事一说，道长又细细问来，随后微微点着头说：“这事情虽然看起来不可思议，但你们真的是冤枉潘武了。你们想想，你金银到潘武家喝酒，一进门就被满屋子‘致谢金银三十两’的条幅围护着，就连潘武敬你的酒里，也浸透了他的至诚之意。要知道，他对你金银的这种感谢，已经渗透到他的身心骨子里去了。受了这样的熏染，喝了这样的酒，你们两个又谈得这样投缘，彼此大有相见恨晚的意思，回去以后，你再把这样的情愫带给你的妻子，这样生出的孩子，怎么会长得不像潘武啊？”
　　道长的一番话，在金银听来依然感到云山雾罩。
　　这时他儿子抢过道长的话头问：“那我的儿子生下来更像潘武，又是何等道理？我总没喝潘武那致谢酒吧？”道长摇摇头说：“你虽然没喝潘武那致谢酒，可你爹为你娶妻时用的是从潘武那里借来的三十两纹银！潘武真是一个实心实意的人哪，你们这么误解他，可他还始终念念不忘你们当初给他的滴水之恩，在倾其家财借给你们的三十两纹银里，每一两都注入了他对你们热切的感激之情，每一两都充溢着他对你们赤诚的朋友之意。用这样的银两娶下的媳妇，媳妇再生下的孩子，岂不就更像他潘武了吗？这也是完全有可能的事啊！”
　　道长的这番话，金银父子俩好像听明白了，又好像还没有完全明白。
　　道长于是抬手一挥，对他们说：“二位请回吧，不要再上天入地寻求答案了。世间之事，阴差阳错，其实万物之真谛，就在每个人的心里啊！”


　　道长的话音刚落，就见一阵大风刮起，风过后，哪里还有道长的身影，而金银父子两个却已经回到了故里，就站在潘武家门前。父子俩进屋想当面再与潘武问个究竟，谁想潘武因吃官司遭了毒打，伤势过重，已经双手合十，坐在家中死了。
　　“你不能死，不能死！”金银疯了似地冲上去，拉着潘武的手喊道，“你得告诉我，这一切都是为什么，为什么啊！”没想这一拉一喊，潘武的身子“轰”地一声倒了，胸前的布扣随之一崩脱，露出了紧贴在胸口的一张字条。金银父子俩一看就傻眼了，抱住潘武放声大哭。
　　字条上写着：致谢金银三十两。

　　一网打尽
　　
　　十佛镇一带乡下有两个偷鸡贼：一个是梨树村的姜三蛋，另一个是大枣庄的黄拐子。
　　姜三蛋今年三十有二，偷鸡资历深，技术高，为了掩人耳目，家里养了十多只鸡。黄拐子年长三蛋两岁，偷鸡资历、技术，与三蛋不相上下，家里也养了十多只鸡。所不同的是，他有个长相不赖、年纪又轻的哑巴老婆。
　　俗话说：物以类聚，人以群分。这两个贼自从相识到互相知根知底后，就好得可以穿一条裤子了，不但口头上称兄道弟，还时不时串门做客，交流偷鸡心得。也许是出于“职业习惯”，黄拐子到姜三蛋家，别的不看，先看他家那十多只鸡；而姜三蛋来黄拐子家，除了看他家的鸡，还喜欢看他那个漂亮老婆。
　　这年，年关来了，若在往年，年关正是他们的活跃时期，可今年，黄拐子不敢出外村偷鸡，他让姜三蛋也不要来大枣庄偷鸡。
　　你道为啥？原来，大枣庄村头有一户人家，丈夫叫孟大，妻子姓刘名巧花，夫妻俩承包了村前的一个养鱼塘，这鱼塘就在他们家门前，门前的小道是村庄进出的必经之路。眼下已到年底，鱼大了，肥了，孟大和刘巧花怕人偷鱼，夫妻俩夜夜轮流看守鱼塘，寸步不离。黄拐子害怕夜里出门偷鸡被孟大看见，特别是怕被刘巧花看见。
　　这个刘巧花不但聪明，而且胆大泼辣，爱管闲事。黄拐子想，如果让她看见自己外出偷鸡，一定会吵得全世界都知道。黄拐子心里有个算盘，想着自己这几年偷的鸡不下千只，如果被派出所抓住了，老账、新账一起算，就得判刑坐牢。为从长计议，他决定在孟大夫妻守鱼期间，夜里不能外出偷鸡，同时也要姜三蛋按兵不动。
　　黄拐子等呀等，机会终于来了。这天，他观察到孟大把鱼塘的鱼捞起来送进城里，而且晚上没回家。他还发现刘巧花天一黑，只查看了一下鸡笼里的鸡，就关门睡觉。好啦，今夜可以出村偷鸡了！他决定先去姜三蛋家，告知可以行动了。
　　黄拐子离开家，悄悄走过养鱼塘岸边，直朝梨树村走去。他鬼鬼祟祟摸到姜三蛋家门前，见大门上了一把大锁，不禁一愣：两人曾订了暂不偷鸡的口头协议，还赌誓说，谁要违背协议，谁就是要遭天打雷劈的小人。现在看见姜三蛋关门上锁，心想莫非这个小人，瞒着自己外出偷鸡了？一想到姜三蛋去偷鸡，黄拐子气就往上涌，决定狠狠教训一下这个不守信用的小人。
　　其实，姜三蛋没去偷鸡，正在村上一家人家打麻将哩，此时，因口袋里的钱输光了，就回家拿钱。当他走近家门，发现黄拐子手拿大铁起子在撬他家门上的锁，姜三蛋不禁大吃一惊。这时，黄拐子已经撬开了门锁，破门而入，屋里立即传出鸡群受惊的嘈杂声。
　　姜三蛋没想到，黄拐子竟来偷他家的鸡，他又气又恼，眼睛转了转，迈开大步，匆匆朝大枣庄奔去。他边走边想，姓黄的，你先不仁，休怪大爷我不义！他要去黄拐子家报复这个见利忘义的小人。
　　姜三蛋赶到黄拐子家，见大门虚掩着，便推门而入，大摇大摆地走到鸡笼前，从口袋里掏出几根橡皮箍子，双手伸进鸡笼，手脚麻利地将鸡嘴套上橡皮箍子，尔后一只一只拎出来塞进蛇皮袋里。正准备出门，忽然想到黄拐子的老婆，他发出一声奸笑，决定把黄拐子的老婆也偷了！
　　姜三蛋走进房间。窗外一片月光斜刺里射进来，照在黄拐子老婆的脸上，显得温柔似水。姜三蛋顿时欲火中烧，立在床前，急吼吼忙着解衣脱裤。
　　这当口儿，黄拐子背着一袋鸡从姜三蛋家赶了回来，见家里大门开着，暗吃一惊，莫非家里遭了贼？他轻手轻脚走进屋，听见房里有响动，便悄悄放下鸡，摸了一根木棒走了进来，只见一个赤膊汉子正准备向他老婆下手。黄拐子怒不可遏，跨前一步，手起棍落，一个木棒砸在姜三蛋脑壳上。姜三蛋连哼也没哼出声，身子一歪，倒下了。
　　黄拐子拉亮电灯，仔细瞧瞧赤膊汉，居然是姜三蛋，几根黄胡子都气得竖起来了：“三蛋啊三蛋，我只不过偷了你家的鸡，你竟敢来偷我老婆，真是该死！”他骂了一会，见姜三蛋躺在地上一动不动，便弯腰摸摸姜三蛋的脉，感觉脉好像不跳了。这下一张黄脸惊得更黄了：哎呀，姜三蛋死在我家里，这可怎么得了呀！黄拐子小眼睛骨碌一阵，接着，背起姜三蛋朝门外走去……

　　一个都不许死
　　
　　1944年7月，远征军强渡怒江，收复了滇西的大片失地，开始了著名的松山大反攻。日军困兽犹斗，凭借居高临下的地势、坚固的明岗暗堡，发誓拼个鱼死网破。十多天过去，双方杀得天昏地暗，只见一队队伤员抬下来，又见一支支部队拉上去，战斗进行得异常惨烈。7月27日凌晨，坚守待命的116师36团2营1连接到紧急命令，要求这个连尽快抓紧时间吃饭，饭后迅速奔赴火线，投入最后的生死决战。随着命令送来的，还有一批慰劳食品：猪肉、粉条、蘑菇、竹笋、高粱面……这个连队是随大部队从东北一路后撤，一直退到大西南来的，官兵清一色都是东北人。这些具有东北风味的食品，无疑让人一下想起万里之外的家乡，勾起了浓浓的思乡之情。
　　这下炊事班可忙开了。当第一甑高粱窝窝头刚刚出笼，一个小个子兵冒着被蒸气烫伤的危险，抢先抓起一个窝窝头，放在鼻尖前闻个不停，深情地吮吸来自黑土地的气息……突然，“啪——
　　“一记响亮的耳光迎面甩来，打得小个子兵摔倒在地，窝窝头却仍稳稳护在胸前，完好无损。这重重的一记耳光，只有连长才打得这么脆，这么狠，这么无情！顿时，一大群围在甑子边上的士兵不敢动了，一双双眼睛望着连长，目光中有三分畏惧、七分愤恨。连长姓刘，嘴巴特别大，一顿能吃一只烧鸡、十几个馒头，弟兄们都叫他刘大嘴。眼看刘大嘴还想动脚，伙夫头老崔赶紧站出来说情：”连长，他还是个孩子……“这个小个子兵是部队从东北溃退时收留的，当时他还是个满脸稚气的学生，饿得奄奄一息，是老崔救活了他。刘大嘴还是狠狠踢了小个子兵一脚，鹰一样的眼睛咄咄逼人，骂道：”吃吃吃，就知道吃！他妈的，还有没有王法？“一个大个子兵忍无可忍，挺身而出，像是挑衅，又抓起一个窝窝头：”弟兄们，马上就要去送命了，还怕个球！这生死决战，肯定有去无回，死定了！好几年没闻到高粱面的香味了，先吃饱再说，死了也不当饿死鬼！“这大个子兵的话说得在理，士兵们一听，纷纷动手，争抢窝窝头。
　　“放回去！”刘大嘴一声怒吼，拔出了手枪，众人吓得连连后退，却见他朝天放了三枪，大喝一声：“全体——
　　集合！“集合完毕，大伙儿都为小个子兵捏着一把汗，明摆着，刘大嘴要处置他，不料刘大嘴没动手，却提出了一个让人意外的问题：”弟兄们，我想问问，你们谁想死？“下面一片黑压压的人头，大伙儿面面相觑，都不知道连长葫芦里究竟卖的什么药。没人回答，刘大嘴只好自问自答：”我知道，你们谁也不想死！老子也不想死！我老刘家，一家十几口人，全让小日本给杀了，就剩下老子一个，老子要是死了，我老刘家不就断子绝孙了吗！“临战之前怎么说这些话？这不是动摇军心吗？大伙儿正在摸不着头脑，却又见刘大嘴掏出一张预先开好的菜单，大嘴一张，扯亮嗓门，朗朗念了起来。菜单上除了高粱窝窝头外，全是地地道道的东北菜：凉拌拉皮、蘑菇炒肉、小葱拌豆腐、猪肉炖粉条、京酱肉段……士兵们并不饿，但仍一个个竖直耳朵，听得口水直流。
　　念完之后，刘大嘴把老崔叫了上来，将菜单交给他，郑重其事地叮嘱道：“拿出手艺，照单做菜，少一样，老子要你的脑袋！”老崔领命而去，刘大嘴扫了一眼黑压压的人头，狡黠地一笑，声如洪钟：“弟兄们，你们都给我记着，一个都不许死，一定要活着回来，回来喝庆功酒，醉他奶奶个蛋！现在，点名！”点完名，刘大嘴高举着花名册，脸上露出了悲壮的神色，一字一顿地说：“除了炊事班，全连141个弟兄，都给老子听清楚了——你们家里还有老爹老娘，老婆孩子，他们都眼巴巴盼着你们，谁要是死了，就是不孝之子、乌龟王八蛋！老子就是跑到阎王殿，也要把你狗日的抓回来！”接着，刘大嘴大手一挥，嘴巴里迸出了两个字：“出发！”连队一走，炊事班立刻忙开了，老崔拿出最精湛的手艺，照单做菜。没过多久，一顿丰盛的美餐做好了，他们一个个望穿双眼，等啊等，从中午一直等到傍晚，前线终于传来捷报：松山全线攻克，歼灭全部日军，老崔激动得大喊一声：“还等什么？走啊！”说完，带领伙夫们挑着饭菜，送往前线。夕阳下的松山弥漫在浓浓的硝烟之中，血流成河，尸堆成山，惨不忍睹……炊事班一行人挑的挑、抬的抬，一路高喊着弟兄们的名字，转了好几个山头，也没碰见一个弟兄。
　　突然，一个伙夫失声惊叫：“老崔，快来看，弟兄们都在这儿哪！”老崔急忙走过去，脚步一顿，身子像掉进冰窟一样发抖，泪水簌簌流了下来：只见弟兄们东倒西歪，横一条竖一条，一个个血肉模糊，和弟兄们躺在一起的，是成倍的日军死尸，僵死的脸上还凝固着恐惧的表情，一眼就可以看出，这儿经历过一场残酷的肉搏战，再仔细一数，全连141名官兵，全部壮烈牺牲……炊事班一个个哭成了泪人，老崔一抹泪水，叫道：“不能让弟兄们当饿死鬼，就是喂，也得喂饱了送弟兄们上路！”说着，他带头扶起一个士兵，擦干净嘴边的血迹，小心翼翼，一勺一勺往嘴里喂食物。炊事班的那些兵，全照着老崔的样子，扶起一个个牺牲的士兵，一边往他们嘴里喂送食物，一边高声报出菜名，硝烟弥漫之中，带着哭腔的嗓门瑟瑟抖颤，此起彼伏，唱响了一道道菜名：“凉拌拉皮！蘑菇炒肉！小葱拌豆腐！猪肉炖粉条！京酱肉段……”那些炊事兵们抹着泪水，看着眼前一幕幕感天动地的悲壮场景：那个小个子兵，嘴巴紧紧咬住一个鬼子的腮帮，炊事兵费了九牛二虎之力，才把他的嘴扳开；大个子兵被一刀砍断了脖子，尸首分家，脑袋滚在一旁，双眼仍怒目圆睁；更惨的是刘大嘴，他被一枚手榴弹炸得血肉模糊，连嘴巴也找不到……


　　老崔捶打着地，声泪俱下：“连长啊，你狗日的说话不算数，不算数！你说过，一个都不许死，少一个，跑到阎王殿也要抓回来！你怎么自己先跑到阎王殿去了？”这一顿富有东北口味的美餐，除了喂给弟兄们之外，其余的全部泼撒在阵地上……
　　第二天，下葬的时候，141名官兵面朝北方，人人手里都紧紧握着一个高粱窝窝头，握得铁紧铁紧……

　　一道招牌菜
　　
　　我们这地方有一位很有名气的业余作者，姓董，名字说出来相信大家都会有些耳熟，这里就姑且称他董先生吧。在春暖花开的五月，董先生突然接到了一封邀请信，信是《新文学》杂志的刘编辑寄来的，董先生有一篇文章就是他编发的。刘编辑说，现在全国各文学期刊正在省城开交流会，希望董先生能去和大家见见面，他也好借机介绍其他刊物的编辑与董先生认识一下，交交朋友。董先生见信后喜出望外，出发的时候，他的心情如五月的阳光，灿烂得不得了。
　　董先生与刘编辑也是头一次见面，当刘编辑见到董先生时，热情得又是握手，又是问好，接着就把他介绍给其他刊物的几位编辑。这几位编辑所在的刊物也时有董先生的大作发表，一见之下，大家都说董先生的大名如雷贯耳，还望以后能多多赐稿。董先生被大家一夸，还真有点儿大作家的感觉，差点儿找不着北了。
　　中午，大家在天然居聚餐。这天然居是家很有特色的饭店，董先生抢着要做东请客。刘编辑是当地人，他介绍说，天然居的招牌菜是“烩血肠”，是用猪血、猪大肠、大白菜、香菇、木耳等原料，再加上特制的调料精心烹制而成的，如此佳肴，不可不尝。于是他就首先为大伙儿点了一盆烩血肠。就在董先生与其他编辑为点菜而互相谦让时，一盆热气腾腾的烩血肠就上了桌。大家说，先吃着，吃完再叫别的菜。
　　这烩血肠真是名不虚传，董先生吃得满嘴生香，连连称好。众编辑也是交口称赞：“不错，不错。”刘编辑三句不忘老本行，他感慨道：“这盆菜的味道就跟董先生的文章一样，内涵丰富，味道醇厚，令人叹为观止、爱不释手。好菜！好文章啊！”
　　董先生当面听到如此高的评价，自然是喜在心头，一张脸笑成了一朵花，他双手抱拳，连说：“过奖，刘老师太过奖了。”
　　一盆烩血肠很快见了底，一位姓王的编辑挥手叫来服务员，说：“既然大家都喜欢吃，那我也点一个烩血肠，让大伙儿过足瘾。”
　　很快，第二盆烩血肠端了上来。这一盆上来就不如第一盆那么抢手了。王编辑夹了一筷子扔进嘴里，闭着眼睛品了又品，然后点头说道：“这盆的味道虽不及第一盆那么诱人，但细品下来仍然滋味悠长，令人回味无穷。这也像读董先生的大作，读第二遍时，虽少新意，但韵味犹存，佩服佩服！”
　　这个评价也不低，董先生得意地连连摆手道：“不敢当，不敢当呀！”
　　酒过三巡，董先生又请大家点菜。盛情难却，几位没点过菜的编辑对看了一眼，一起站起来对董先生说：“你们先吃着，我们到厨房看看去，还有什么好菜。”
　　过了一会儿，他们回来了，后面还跟着一个服务小姐。她袅袅娜娜地端着一盆菜过来，往桌上一放，甜甜地报出了菜名：“烩血肠。”
　　董先生吃了一惊，怎么又是烩血肠？马编辑见了哈哈一笑：“这是我点的，好东西嘛，多多益善。”说着，举起筷子挑了一块肥肠放到嘴里，说：“这第三盆虽然不如前两盆那么解馋，但也不是一无可取。这跟看文章一样，好的文章读第三遍也是有吸引力的，那些传世之作，更是百读不厌，对不对，董先生？像阁下的大作，读个三遍五遍，也不会感到味同嚼蜡啊。”
　　董先生心里隐隐有些不安，听不出这是夸自己还是贬自己，只好胡乱地点了点头。
　　这第三盆烩血肠上桌后，大伙都没了兴趣，每人只勉强伸了伸筷子，就再也无人问津了。这时服务员又端着菜过来了。董先生一看，险些晕倒：天哪！竟然又是烩血肠！
　　牛编辑不好意思地说：“我看大家那么爱吃，就照方抓药也要了一盆。”见别人不动筷子，他自己拿起筷子，夹了一块，嚼了两下，突然“呸”地一声又吐了出来，苦着脸说：“怎么回事？这味道怎么变得臭烘烘的了？呸，呸！”他忙端起茶杯喝了口茶漱漱口，感慨万千地说：“看来，百吃不厌的菜肴是没有的，百读不厌的好文章也很少见哪，对不对，董先生？”
　　董先生再笨，此时也明白对方定有所指，有些如坐针毡的感觉了。
　　这时候，一直不大出声的杨编辑猛地一拍大腿，懊恼地说：“糟糕，糟糕，我点的也是烩血肠，我这就让服务员去退掉。”可是已经晚了，服务员说已经炖上了，不能退。杨编辑只好苦笑着说：“这没办法，人家跟咱办杂志一样，已经定稿排版，不能撤稿了。”
　　转眼间，第五盆烩血肠又上了桌，杨编辑捏着鼻子，皱着眉头对众人说：“相信大家现在肯定都没有胃口了，这盆菜虽然挺值钱，结果也只能倒掉！唉，这么好吃的菜，反复吃，大家很快就吃够了，董先生，请教一下，你的大作有没有人喜欢看第五遍、第六遍？”
　　董先生脸一红说：“我又不是文学大师，哪会有人看五遍、六遍呢？”
　　杨编辑一本正经地接口道：“不对吧？上次我们刊物用了你的一篇文章，马上就有许多读者来信说他们已经拜读了好几遍了，而且是在不同的刊物上读到的，不少人还推荐你这篇文章作为今年最具影响力的作品呢，因为它在五六家刊物上都刊登了。你瞧，在座的各位编辑都是责编呢。”
　　董先生呆了，他发现众编辑都目不转睛地盯着自己，脸上尽是嘲讽的笑容。他如梦初醒，脸上红一阵白一阵，恨不得马上钻到桌子底下躲起来。众目睽睽之下，他擦了擦额上的汗，嗫嚅道：“对……对不起，是我的不对，我不该一稿多投，以后我一定……”
　　刘编辑摆摆手，打断了他的话：“别说了，我们几位这次请你来，主要是想向你约稿的，你能不能尽快给我们这几家刊物一家写一篇稿子？”
　　董先生很意外也很惊喜，没想到大家对自己如此宽大，他简直有些感激涕零了，拍着胸脯说：“我一定尽早写出来。不知道你们需要哪方面的稿子？”
　　编辑们齐声说：“道歉信！ 你要在刊物上向广大读者公开道歉！”董先生傻了眼，万般无奈之下，只好说：“这、这……好吧，我一定照办。”
　　董先生像霜打的茄子，蔫头耷脑地回到家，用了两天时间，绞尽脑汁炮制了一篇感情真挚、词藻华丽、文采斐然的道歉信，然后，像往常投稿一样，复印了五份，分别寄了出去。
　　瞧，我们的董先生又一稿多投了！



　　夜半惊魂
　　
　　姜大明是工学院大二的学生，他别的都好，就是胆子有点小。同宿舍几个同学晚上总是打牌影响到他的休息，他十分烦恼，打算搬到校外去住。
　　这天他在学校的广告栏上看到一张纸条，是水利系一个叫王小梅的女研究生写的，说她为了安静写论文，在郊区租了一套两居室的住房，想找一个本校的男生与她合租，条件是男的要遵章守纪，身强力壮。
　　姜大明一见正中下怀，忙给那个王小梅打电话，两人在约定的地点见了面，姜大明的身高，体重，相貌，气质，都附合王小梅的标准。再看王小梅，除了眼睛看人有点直勾勾外，和别的女生也没什么区别，大概是她写论文用眼过度的关系吧。两个人约定姜大明今天晚上就搬过去住。
　　晚上，姜大明夹着自己的行李卷来到了王小梅的住地。这是一座旧式的二层小楼，被一大片水塘围着。
　　王小梅给姜大明交待了大致情况后，就进里屋把门插上，继续写论文去了。姜大明在外屋点一盏昏暗的台灯看书，四周静悄悄的，只有窗外的树叶“沙沙”地响，让姜大明身上起了一层鸡皮疙瘩。
　　过了一会儿，他去上厕所。这厕所在公用过道里，只有一个蹲位，男女通用的。厕所里外黑得伸手不见五指，姜大明找了半天也没发现电灯开关。他只好摸索着进去，外面的秋风吹得厕所窗户上的几块碎纸头哗哗直响，顿时让他想起小时候听过的鬼故事，不由毛骨悚然。他格外地轻手轻脚，生怕发出响声把鬼招来。
　　上完厕所，姜大明回到房间又看了会儿书，正准备睡觉，突然，“吱呀”一声，里屋的门开了，王小梅出来了，她悄无声息地穿过姜大明的屋子，出去了。她的脸上没什么表情，好像姜大明根本不存在。她出门的时候，带进一股寒风，姜大明不禁打了一个寒战。就在这时，厕所里的王小梅发出“啊——”的一声尖叫，这声音在深夜里听来格外恐怖，吓得姜大明一屁股坐在了地上。怎么？第一个晚上就遇上鬼了？姜大明赶紧把皮带抽下来，握在手里当武器。一切又恢复了平静，正在他不知所措时，王小梅进来了，没事人一样揉着眼睛对姜大明说：“不早了，该睡了！”就又进里屋“嘭”的一下把门插上了。
　　就这样，一连好几天，天天如此。屋外是秋风瑟瑟，厕所里是王小梅的尖叫声，那声音在夜里听来，要多揪心有多揪心，令姜大明彻夜难眠。姜大明想问个究竟，可王小梅忙着写论文，根本不和他多说话。姜大明去校医院找了个心理医生，问：“大夫，如果一个人一切都很正常，可就是晚上总是毫无原因地发出一声尖叫，这是什么毛病？”大夫说：“你能确定没有任何原因吗？”姜大明说：“是的。”大夫说：“这还用问？精神病一个！”
　　啊！自己和一个精神病女生住在了一起？姜大明只觉得后脊梁沟一阵冰凉。他回去后想试试王小梅的智力，就敲她的门，王小梅开门问：“怎么了？”姜大明支支吾吾地说：“树上一共有九只鸟，一个猎人开枪打下来一只，问树上还有几只？”王小梅的眼睛直勾勾地看了他半天，说了声：“精神病！”就又“嘭”地把门关上了。
　　天哪，这个王小梅一定有问题。她要是哪天发作了，栽赃起自己来，那可怎么办？姜大明决定尽快从这里搬出去。
　　这是他在这楼里住的最后一个晚上了，他把东西收拾好，准备第二天一大早就和王小梅摊牌，无论如何，自己是走定了！午夜时分，姜大明感到肚子一阵不舒服，要上厕所！他穿衣起来，还是轻手轻脚地进了厕所。此时的厕所里静得怕人，不多时，一种怪声在他的耳朵边响起，而且越来越近，姜大明的头发都直了起来，两腿软得几乎要倒下。突然声音停在了他的脸上，吓得他半天才稳住神儿，觉得好像是个大蚊子。秋天了还有蚊子？他抡圆了照着自己的脸上“啪”的一巴掌打下去！
　　咦？奇迹出现了！
　　厕所的屋顶上突然亮起了一盏明晃晃的电灯，哈！好亮呀，姜大明的眼睛都有些睁不开了，他眯缝着眼睛看到面前厕所的小木门上贴着一张纸，上面公公整整地写着几个字：“不用别喊，节约用电，谢谢合作！”
　　原来厕所里按了一盏声控灯呀！

　　宴席上的尴尬事
　　
　　李果是工商局的一个科长，这天，他领着老婆和三岁的儿子去参加奶奶的寿宴。李奶奶一百岁了，儿孙济济，五代同堂。儿孙们今天在“鸿运”大酒店给老祖宗摆下隆重的寿宴，好好庆祝一番。
　　酒席开始了，李果和孙子辈的十来个男人坐在一桌，为的是喝酒方便。老婆带着儿子坐在旁边一桌，儿子不停地在两桌之间跑来跑去，玩得很开心。酒上来了，是“五粮液”，几个人都争着要看酒是否正宗，同桌的表弟阿欣说：“大家都别争了，有李果在呢。”李果也不推辞，接过酒瓶往桌上一放，说：“现在的假酒，还真能以假乱真，我也不敢肯定。”说罢，李果叫小姐把经理叫来，不一会儿，酒店的张经理匆匆赶来了。
　　李果说：“张经理，你来告诉我们这酒是真是假。”
　　张经理一看是工商局的李科长，立即满脸堆笑说：“李科长，你就爱和我开玩笑，你老人家坐在这里，我哪里敢有半个假字啊！”他边说边掏出烟来给在座的敬烟，一面吩咐小姐将酒满上。今天这厅里摆了十多桌，能听见张经理话的几桌人都笑了起来，李果觉得很有面子，其实刚才他一看这酒就知道是真的，把张经理叫来，就是让他来给自己上脸的。
　　正说笑着，木瓜鱼翅上来了，老祖宗的寿宴档次还真是不低，众人正想大饱口福，忽然听见有人低声骂道：“这是什么人点的菜呀，鱼翅也敢上！没见报道说七成以上的鱼翅是假的吗？”那人说话的声音不大，但众人都听得很清楚，大伙儿你望我，我望你，谁都没有动筷子。
　　李果这桌上有人指着一个瘦个子说话了：“阿三，你做海货生意的，你说这鱼翅是不是真的呀？”阿三是堂哥，比李果大几岁，是做海产干货生意的。
　　阿三有点生气，他说：“瞎说，没有的事，我就从来没有卖过假鱼翅！”
　　李果听了一笑，他想起阿三有几次就是卖假货被查到的，最后还是他出面才摆平，他不动声色地看着阿三，见阿三始终没有动那木瓜鱼翅，就悄悄告诉跑来跑去的儿子，让他去告诉妈妈千万别动桌上的鱼翅。
　　一会儿清蒸鳜鱼上来了，阿三抢着吃了一口，说：“新鲜，新鲜，这个肯定假不了。”
　　同桌上的表弟阿忠乐了，说：“三哥，你只知道死鱼可以做假，活的你就不懂了吧？”


　　阿三不信了：“活鱼也有假？莫非这鳜鱼是用鲫鱼化装的？”
　　阿忠有声有色地说：“比化装还要可怕，你知道吗？养鱼的人在鱼塘底放了一层环丙沙星，这样鱼不会生病，又长得快，只是人吃了这样的鱼，以后碰上生病，再想用什么抗菌素，都没有作用了。”
　　另一个人抢着说：“……而且还会丧失生育能力呢，你现在有儿有女了当然不用担心，可是你的儿女长时间吃这种鱼的话，会不会还有儿女就不好说了，哈……”
　　阿三有些吃惊，眼睛盯着李果：“真的吗？阿果，你们怎么也不管一管呀！”
　　李果叹了口气，无可奈何地说：“我哪有那么大能耐呀？这段时间查‘问题奶粉’差点没把我们累死，那才叫过分呢，有的婴儿吃了那个奶粉，连命都没了！”
　　在这儿孙满堂的寿宴上，突然冒出一个后继无人的问题，众人都觉得有点扫兴，阿欣很丧气地说：“这下惨了，我最喜欢吃鱼了。”
　　阿三接着说：“你可以吃海鱼呀！”
　　阿忠和阿三较上劲了：“海鱼有重金属污染。”
　　“那就吃猪。”
　　“猪有瘦肉精。”
　　“吃鸡。”
　　“禽流感。”
　　“喝牛奶。”
　　“也有抗菌素。”
　　“吃豆腐。”
　　“豆腐是黑豆腐。”
　　“吃青菜。”
　　“有农药。”
　　阿三节节败退，招架不住了，他想了想，说：“我不吃菜了，光吃饭行了吧？”
　　阿忠还是紧追不放：“有人给米打腊。”
　　“那我吃面。”
　　“面里掺了滑石粉。”
　　阿三绝望地叫了起来：“那我只喝水可以吧？”
　　阿忠笑得更得意了：“水的污染可能是最严重的了，再说，只喝水，你能撑几天？”
　　这兄弟俩的对话，让大家都听得胆战心惊的，邻近几桌的人都往这边望过来，这一桌立刻成了整个寿宴的中心。就在这个时候，李果的儿子突然奶声奶气地插话说道：“可以吃口水呀！”
　　很多人听了都被逗笑了，大家觉得这小家伙说得挺有意思的，可阿忠一时没有反应过来：“口水？”
　　李果的儿子见大家都在看他，大概是觉得很有面子，立刻兴奋起来：“是呀，那天我听见爸爸对保姆阿姨说：”你的口水好甜，真好吃！‘“
　　大厅里突然出奇的安静，李果的脑子“嗡”的一声，什么也听不见了，他转过头去看自己的老婆，只见她的眼睛正火辣辣地瞪着他呢……

　　学习与压力


　　
　　杨老师总能从针尖大的小事儿中总结出海阔天空的大道理来。这天，杨老师从家里运来了煤气炉和几口锅，说是要在班会课上用。
　　上课了，杨老师先把大米和水分别放到两口普通锅里，然后点火开烧，不同的是一口锅下面的火大，一口锅下面的火小。不一会儿，火大的那口锅里的米饭就熟了，而另一口锅里的水还没开呢。杨老师关上煤气炉，笑眯眯地转过身，在黑板上“哗哗哗”写了六个大字：学习要下功夫。
　　接着，杨老师换了一口普通锅和一口高压锅，放上米和水，用大火煮。没多久，一股浓浓的香味从高压锅里先优哉游哉地冒了出来，因为快到中午了，同学们立即倾倒一片，口水也一泻千里。杨老师转过身，龙飞凤舞又是六个大字：学习要有压力。
　　同学们看得十分佩服，觉得杨老师理论联系实际的能力真是强。
　　杨老师也很得意，拍拍手上的粉笔灰，刚要往下说，就在这时，高压锅发出“砰”的一声巨响，爆炸了！同学们惊恐万分，盯着讲台看，不一会儿，只见杨老师在烟雾中站起来，他愣了半天，才转过身去，这次，他一脸痛苦地在黑板上缓缓地写道：学习要有压力，但也不能太大！

　　选邻居
　　
　　李驷到城里打工，投奔老乡张山。
　　张山特讲义气，帮他找了份印刷厂的活儿，收入不错。
　　一开始的时候，李驷就借住在张山开的烟杂店里，后来他有了女朋友，想租房子搬出去，张山又帮他找了套挺便宜的出租房。
　　可没过多久，李驷就皱着眉头来找张山，愁眉苦脸地说：“你还是帮我另找个房子吧。”张山不解地问：“怎么啦，那房子的租金不是很合算吗？”李驷哭丧着脸说：“便宜是便宜，可厨房是共用的，偏偏邻居两口子都在一家小屠宰厂上班，让人受不了。那男的在场里操刀索命，女的负责洗肠子。两口子经常带些猪下水回来，把个厨房弄得又腥又臭，饭都吃不好。那五大三粗的男人还是个酒鬼，十天有十天都醉醺醺的，酒后发疯，不是毫无来由地把孩子打得四下乱躲，就是不把老婆当人待，一点不顾及影响，让人没法安宁。和这样的人做邻居简直是受罪，我实在受不了了，你熟人多，快帮我重新租个房吧，其他条件都次要，邻居要有些修养。”
　　张山很热心，很快就联系妥了。李驷如遇大赦般兴高采烈地搬了出来，乔迁婚礼一起办，女朋友转正成了妻子。婚后两口子特地备酒招待张山，连连称谢。
　　可没几个月，李驷又一脸苦相地来找张山了，还是求他找房子。张山纳闷地说：“你那邻居我反复打听过，大家都说挺好的，有文化有修养，怎么，不是真的么？”
　　李驷气呼呼地说：“你打听的没错，不但是真的，而且比知道的还要好不知多少倍。” 张山说：“那还换个啥？”
　　李驷急了：“问题就出在这上面。我这新邻居两口子都是文明人，居家和睦，友善待人。可和这样的人家近距离相处太不轻松了。那家的男的叫小杨，不但言谈不俗，举止文雅，本事还大。他在一家杂志社当编辑，拿着高薪不算，据说每年光稿费就能弄好几万，相比之下，我就太寒酸了。这倒也罢，更可恨的是，这个家伙，买菜、做饭、拖地、洗衣服，家务全包，更有甚者，每天早晚两次，给当营业员的老婆揉腿做按摩，解除疲劳。你说这不是惟恐天下不乱吗？还让别的男人活吗？以前跟那个杀猪的做邻居，屠夫老婆经常向我女朋友诉苦，羡慕我女朋友找了个好男人。那时候，我女朋友非常知足，拿我当个宝贝一样捧着，什么家务活儿也不让我干，整天给我笑脸。如今让这小杨比的，我在老婆眼里是又馋又懒又没本事，我每天使尽浑身解数试图改变形象，但老婆还是一天比一天更看不起我。她在我跟前事必称‘小杨’，今天说‘你看人家小杨’怎样怎样，明天说‘你瞧人家杨老师’如何如何……我李驷一个堂堂大男人，怎能忍受每天听自己的老婆夸别的男人？说实在话，我如今倒有几分怀念过去与屠夫一家为邻的日子啦。唉—”
　　张山一听，觉得李驷是挺可怜的，问他愿不愿意再搬回去，和屠夫做邻居，李驷忙摇头说：“说是说，可好马不吃回头草，再说那猪大肠的味道可够受的。”
　　张山一想也是，可房子好找，邻居难选。再找得找个啥样的邻居呢？李驷一看张山面露难色，赶紧说：“我早想好了，这回，就选个男人挺窝囊，女人比较有能耐的人家，把我老婆比下去，让她也尝尝仰脸看人不如人的滋味儿。”张山表示一定尽力而为。
　　不久，李驷携太太搬进了张山重新给选的房子。对门邻居两口子，男人是个下岗工人，没多少文化，只能四处干零工，女的开个音像门市，不少挣钱。李驷对这格局挺满意，经常在老婆跟前阴阳怪气地叨咕，说对门的女人多厉害，多有能力，多能抓钱，报复性地刺激老婆，弄得老婆和自己以前一样狼狈。李驷很解气，这就叫以其人之道还治其人之身嘛。
　　可好日子没过多久，李驷又哭丧着脸来找张山，张山试探着问：“不会又让我给你找房子搬家吧？”李驷垂头丧气地把一卷行李往地上一扔，长叹一声：“唉，这回什么房子也不用找，我还是回你小店来住吧！”
　　张山大吃一惊：“你老婆呢？”
　　李驷沮丧地摆摆手说：“不提也罢！你介绍的邻居女人本事也太大了，我老婆跟她学，最近傍上了一个大款，把我给踹了！”

　　香水陷阱
　　
　　在这个世界上，以恶行报复别人的人，到头来其实也报复了自己……
　　1、 情迷香水
　　在江南某市的城郊，有幢造型别致的别墅小楼，里面住着一位年轻娇艳的女子，名叫姗娜。姗娜的丈夫叫林彬，是一家公司的老板，很有钱。他长得矮矮胖胖的，心却很细，把妻子像花一样养在家里，啥事都不让她沾手，还雇了两个保姆任她使唤。
　　姗娜天生喜爱香味，小别墅里，房里房外洒满了香水，楼上楼下摆满了时鲜香花，因此，她的生活中总是充满了香味。人家都说姗娜是个有福气的女人，可她却觉得现在的生活还缺乏某种激情。


　　这天晚上，林彬下班回家，姗娜微笑着迎上去问：“回来啦？饭吃过了吗？”林彬“嗯”了一声，冲她笑了笑，便往沙发上一靠。姗娜又柔声问道：“累吗？”林彬又“嗯”了一声。“那我给你放水洗澡好吗？”林彬依旧回答了一个“嗯”字。林彬洗好澡，一句话也没说，便往床上一仰，不一会儿就呼呼大睡了。
　　姗娜呆呆地望着酣睡的丈夫，心想：他为什么对我总是“嗯嗯啊啊”、不冷不热的，他难道并不真正爱我吗？想到这里，姗娜觉得非常委屈，竟流下泪来。
　　第二天早上，林彬看出了姗娜的不快，刚好他要到福州去谈一笔生意，于是决定带姗娜一起去散散心。姗娜第一次来福州，这儿青山绿水，景色宜人，她开心得像只飞出笼子的小鸟，一步不离地跟在林彬的身旁，陪他去见客户，陪他游山玩水。姗娜感觉这次来福州简直比度蜜月还要开心。
　　到福州的第三天晚上，林彬带姗娜去见一个生意上的伙伴，据说这人是在福州做香水生意的。约会地点是一个幽静的小酒吧。他们到了之后，对方还没来，林彬转身上厕所去了。姗娜打量了一下这个小酒吧，觉得这儿与其说是谈生意的地方，不如说更像是男女幽会的场所。酒吧里灯光暧昧，色彩迷离，一对对青年男女卿卿我我，窃窃私语，如此氛围，不禁让姗娜浮想联翩！正在这时，天空中一道流星划过，姗娜猛然闻到一种清雅而沁人心脾的香水的味道。成天沉浸在香味中的姗娜，也从来没闻到过这么好闻的香味，她觉得头脑一下子变得兴奋起来，抬头一看，只见一个高大的男士站在她的面前。这人三十岁上下，面容俊秀，西装革履，潇洒脱俗。刹那间，姗娜脑子里闪过一个念头：要是自己的丈夫是这样，该多完美啊！正在姗娜一愣神的工夫，那位男士略一欠身，彬彬有礼地问：“请问您就是林太太吧？”这一声，把姗娜从梦幻中惊醒了。她发现自己失态了，不由脸一红，慌乱地点了点头。那男士从容地在姗娜的对面坐下，顺手倒了杯红酒，默默地呷了一口。这时姗娜才发现，那迷人的香味竟然是从这位男士身上散发出来的。她惊叹这世界上居然有这么香、这么迷人的男子。姗娜长这么大，很少接触丈夫之外的其他男子，她闻到的只是丈夫身上那让她常常感到恶心想吐的气味。姗娜两眼怔怔地看着这个陌生的男人，居然有了一种初恋时心动的感觉。
　　这时，一阵“哈哈”的笑声把姗娜从沉醉中唤了回来，林彬回来了！他笑着和那男士握了手，两人寒暄之后，就开始谈生意了。
　　姗娜再没心思听他们谈生意了，她已经被这个香水男人迷住了。她觉得他的眼神，他的神态，他那自信的笑容和微微翘起的嘴角，还有他身上那种独特的香水味道令她心驰神往。在姗娜眼里，这个香水男人简直是一件完美的工艺品。
　　第二天，姗娜推说身体不舒服，没有跟丈夫去谈生意。其实她自从昨天见到那个香水男人之后，满脑子都是那个男人的身影。她也惊讶自己已经结了婚，怎么还会对另一个男人产生这么浓的兴趣？她想控制自己不去想他，却怎么也控制不了；她想见他，又不知应不应该去见他。想来想去，姗娜还是决定先和那男人通个电话，探探他的心思。于是，姗娜从林彬的名片夹里找出香水男人的电话号码，给他打了一个电话，没想到香水男人竟然热情地邀请她去他的海边别墅做客。姗娜放下电话，想也没想，立即“打的”前往。那是一座香雾缭绕的别墅，依山傍海，椰林婆娑。走进别墅，一股淡雅的香味扑面而来。此刻，姗娜只觉得脸在发烧，心跳加速，这可是她第一次背着丈夫与别的男人幽会啊！在香气的包围中，香水男人扑上来抱住了她，在他强有力的拥抱下，姗娜放弃了矜持，倒在了他的怀里。一阵拥吻之后，香水男人把她抱到了床上……此时的姗娜感觉自己变成了一匹脱了缰的野马，在一片开满野花的草地上狂奔，奔着跑着，渐渐地感到没了力气，接着彻底崩溃了，仿佛从天堂坠入了深不见底的深渊……也不知过了多久，姗娜终于清醒了，她慌乱地爬了起来，穿好衣服，便急忙“打的”回到了住处。
　　第二天，姗娜又打电话去找那个男人，可电话响了半天，却没人接。她又“打的”去了那个海边别墅，别墅里空无一人，那香味也早已散尽了。香水男人似乎从这个世界上突然蒸发掉了！直到姗娜离开福州，香水男人也再没有在她面前出现过。此时，姗娜心里矛盾极了，既思念那人，又觉得这个结果让她宽心。毕竟她的内心还是爱着自己丈夫的。香水男人的出现只不过是她生活中的一个美丽的小插曲，而且这个小插曲在她心里打下了有愧于丈夫的烙印。
　　从福州回来之后，姗娜收到一个邮包，邮包的落款居然是“香水男人”。邮包里面有两瓶香水，一瓶男用的，一瓶女用的。那瓶男用香水的味道就是香水男人身上的那种。让姗娜惊讶的是，林彬非常喜欢这瓶香水。他一改以往不肯用香水的习惯，每天睡觉前总要精心地擦上一遍。每当丈夫喷上这种香水扑过来时，姗娜就有了那天在海边别墅疯狂的感觉，仿佛香水男人一直在自己的身旁。从此以后，每过半年，香水男人就会寄来两瓶香水，一瓶男用的，一瓶女用的。
　　2、树林惊魂
　　一晃三年过去了。一天，林彬出差了，姗娜一个人在家正闲得无聊，一个小男孩儿敲门进来，交给她一封信。姗娜打开一看，信是打印的，落款居然是“香水男人”。他在信中约姗娜下午六点钟到城边的小树林见面。这信又拨动了姗娜早已平静的心弦，她的眼前仿佛又浮现出香水男人那高大俊美的身影。见不见他呢，她有点犹豫，她想眼下可不是在福州啊，去了万一被人发现怎么办呢？但是当她一想起在福州那个疯狂的夜晚，她就不顾一切地决定去赴约。她欢快地化好妆，“打的”驶向城外小树林。说是小树林，其实面积不小，有点阴森森的。下了车，她走到了约定地点，却看不到香水男人的身影。她试探着往树林深处走去，树林间弥漫着一种淡淡的她熟悉的香味，但仍不见人影。她想这肯定是香水男人故意营造出来的浪漫。她充满期盼，跟着香味来到了一条小河边，还是不见人影。这时天已经黑了，月上树梢，她借着月光，顺着香味沿着小河往前走去，走了不远，忽然看到河边有一条小小的模型船，船上摆了一小瓶香水，那香味就是从这里弥漫开的。她把香水瓶拿起来放进了随身带的小包里，四下里看看，仍不见人。姗娜心想：难道这人在跟我捉迷藏？如果是这样，那么这小船上可能会有线索。于是她蹲下身子拿起了小船，可左看右看也没发现小船有什么特别的地方，只是船尾上拴了一根绳子。姗娜拉起绳子，绳子很长，她心里充满了好奇和期待，想看看香水男人到底给她送来了什么特别的礼物。她使劲地拉呀拉，终于把绳子后面的东西拉出了水面。姗娜发现那东西挺沉，拉上来一看是一个黑色的油纸袋子，上面沾了些河泥，纸袋子上还拴了一把小剪刀。纸袋摸起来软绵绵的，滑腻腻的，就像香水男人温情脉脉的眼神。姗娜急切地拿起剪刀把纸包剪开，刚剪开一点口子，发现有些腥味。她想，可能是河泥的味道吧。于是她把纸袋完全剪开，顿时一股恶臭扑鼻而来，一个圆圆的东西从纸袋里滚出来砸在她崭新的白皮鞋上。姗娜赫然发现那居然是一颗已经高度腐烂发臭的男人的头颅！上面还有白色蛆虫在蠕动。姗娜顿时跌坐在地上，连尖叫的力气都没有了。她挣扎着跌跌撞撞、连滚带爬地朝树林外逃去，几次撞在了树干上。
　　姗娜记不起来自己是怎么逃出这片树林，又是怎么撞开家门的，更记不起自己是不是打110报警了。她的脑子里始终不停地重现着那个软绵绵的腐臭的人头。警察来询问时，她连一句完整的话都说不出来。等好不容易问清了事发地点，已经一两个小时过去了。警察带着狼狗找遍了小河的上游下游和小树林，结果不要说人头了，就是那只小船也找不到了。警察问姗娜，她总就是那么几句，关于为什么要去小树林，她只字不提，问多了她就号啕大哭。警察没有找到任何线索，只能无奈地丢下一句话：“等你好一点了，请到警察局去一趟，我们重新给你录一次口供。”姗娜的邻居们议论纷纷，都怀疑姗娜中了邪。等到姗娜觉得好一点了，再去找抽屉里的那封信时，却发现信已经不翼而飞。听着邻居的议论，再想想那封不翼而飞的信，姗娜的脑子有点糊涂了。她想难道真的是自己的精神出了问题，产生了幻觉？难道这件事自始至终都是一个噩梦？但那小河边的一幕一幕，还有那个狰狞的头颅，都那样真实地历历在目。从此她得了心悸的毛病，别人说话的声音稍大一点，她就觉得心慌不安，上不来气。原来她很喜欢香水的，从这以后也很害怕闻到香水，一旦闻了香水味，她就会心跳加速，喘不上气来。于是她把家里所有香水都扔掉了，连花也不买了。
　　

第3部分

　　仙人指路
　　
　　黄刘村是通往市区的必经之路，刘师傅从城里退休回家后，就在村口路边摆了个烟糖饮料摊，顺便给进城办事的人指指道，不让他们走冤枉路。村里一位文学青年知道后，不但给县广播站写了篇表扬稿，而且还在他售货车上写上了“仙人指路”四个大字，于是乎，刘师傅方圆数里便有了点小名气。
　　这天，村里几个没事的老人来到刘师傅“仙人指路”摊前聊天，只见不少行人前来问路，刘师傅便不厌其烦，将城里的大街小巷，行走路线讲的是清清楚楚，明明白白，众人不禁暗自佩服。正在这时，一辆拖拉机戛然停住，车上下来一人急匆匆下来问道：“师傅，市妇产院怎么走……”
　　刘师傅还没搭腔，众人就七嘴八舌地应道：“照直走见第三个红绿灯，左拐弯百货商场对面便是……”
　　那人说声“谢谢”，转身就要上车，却被刘师傅叫住了：“不行，拖拉机白天不许通过市区，你只能在第一个路口转面的车……”
　　“啊？”车上人急了，“这可怎么好，我媳妇马上就要生了，动不得呀……”
　　“这样吧，”刘师傅胸有成竹地说，“你再朝前走一公里，见一条小水泥路右拐，直接开到妇产院后面的家属院，给守门的讲一下就可以直接进产房了，然后再补办手续……”
　　那人听罢，立即掏钱买了几包奶粉，零钱都没让找，便千恩万谢开车走了。众人大为敬佩，个个伸出大拇指夸奖道：“老刘，真有你的，不愧是仙人指路呀……”
　　正说话间，只见一辆小卧车又停了下来，一个气宇轩昂的中年人打开车门来到刘师傅摊前，一眼瞅见“仙人指路”四个字，呵呵笑道：“看来我算是问着地方了，老师傅，教育学院礼堂怎么走呀？”
　　刘师傅应道：“南干道北头，市一中的斜对面。”
　　那人皱皱眉头：“市一中？市一中在什么地方？”
　　“省农机公司隔壁就是呀！农机公司知道吧？很有名气的！”
　　那中年人还是摇摇头：“按说我经常来市里呀，我怎么不记得有个农机公司呢……”


　　“外国语学院您知道吗，要不，华联超市……”刘师傅见对方还是一副茫然的神色，不禁没辙了，正尴尬时，镇办公室王秘书正好坐车路过，一见车牌号连忙下车热情地打招呼道：“哎呀，宫总呀！您怎么自己开车来了？”
　　这个宫总正是某房地产开发总公司的老板，名气可谓叮当响、响叮当，只见他颇有气派地微微一笑道：“昨天接到一个通知：新来的王市长今天下午要在教育学院做有关本市土地管理的报告，我想应该去听听受受教育，顺便再到市里办点事，所以就自己开车来了。谁知忘记会址了，就连这位‘仙人’都没指明白……呵呵。”
　　“嗨！宫总您开什么玩笑呀，您常来常往的，哪个地方不知道，还用问路？”王秘书说着，用手一指说：“从市政府往东，过‘蓝天大酒店’‘不夜城夜总会’，就在‘波丝猫洗域中心’南面嘛……”
　　宫总一听，不禁恍然大悟：“哦，在那儿呀，早知道是这地方，我就不费这么大劲问了……”说着又指着王秘书，对刘师傅半开玩笑地说：“老同志，你好好向这位学学，这才是‘仙人指路’呢……”说完，开车扬长而去。
　　王秘书看着宫总的车影，猛然回头指着刘师傅的售货车大声喝道：“愣什么？还不把你这四个字擦了……”

　　喜得贵子
　　
　　老树湾村有个老光棍叫张富贵，今年五十多岁，人老实，长得又丑，孤孤单单地活了大半辈子，都半截身子入土的人了，可做梦也没想到，咸鱼也能翻身，突然之间，他的命运竟发生了翻天覆地的变化。
　　事情的起因是张富贵在村前的池塘边，救了一个落水的小孩。该着他走运，若是普通人家的孩子也罢了，可这小孩的父亲是乡里红得发紫的人物——何老板，别看何老板管的只是乡里的一个私营企业，但神通广大，是个吃得开、走得动的大能人！何老板快四十岁了才添了这个宝贝儿子，自然视若掌上明珠，他赶到出事现场后，不顾身份，“扑通”一声就跪在老光棍张富贵的面前。吓得张富贵双膝一软，赶紧也跪倒在地。后来，何老板来到张富贵家中，塞给张富贵一笔钱，说：“这是笔谢礼，收下吧，”可张富贵没有收。何老板接着把张富贵的家上上下下打量了一眼，对张富贵说：“老哥，我先走一步，大恩不言谢，你等着瞧好吧。”
　　果真不久，好事就来了，先是张富贵被请到乡政府礼堂里，披红挂彩地坐上了主席台，当了“见义勇为”先进个人。接着，到了年底，市里又召开“见义勇为”表彰大会，张富贵又美美地戴着大红花坐在了最前排。
　　好事连连，应了“又娶媳妇又过年”这句老话，春节前，“见义勇为英雄”张富贵刚从市里开完表彰大会回到村里，大名鼎鼎的媒婆何三姑就主动找上门来，要把前村的马寡妇说给他。张富贵一听，乐得嘴巴咧到了耳朵跟，傻乎乎的一个劲地直点头。那马寡妇也是孤身一人，两人新事新办，两天后，马寡妇就背着小包袱住进了村里为“英雄”修葺一新的家中。张富贵枯木逢春，老枝发新芽，那欢喜劲就不用说了，好几次梦里都把下巴笑脱了臼。 却说正月初十这天，何老板的小车停在了张富贵的家门口，从车上下来何老板和一个眉清目秀的小伙子。何老板边往里走边叫：“老哥，我来给你拜年来了。”张富贵闻声从炕上跳下来，鞋都没穿就迎了出去。他不糊涂，知道自己能有今天，全托何老板之福，恩人的到来，让他喜出望外，赶紧让老婆杀鸡弄酒伺候贵客。一起来的小伙子张富贵看着眼生，他估摸着大概又是来采访他的记者啥的。
　　何老板高兴地参观了一遍张富贵焕然一新的家，还平易近人地跟周寡妇开了两句玩笑，他拍着张富贵的肩膀，问道：“老哥，当了英雄，这一下日子行了吧？”
　　张富贵感激涕零，他擦着眼泪，由衷地说：“何老板，托你的福，这样的日子，俺以前做梦都不敢想啊。现在，俺睡着也能笑醒了。”
　　何老板哈哈大笑，“你呀，别忙着乐，好日子还在后头呢。”
　　张富贵看了一眼地下忙碌着的周寡妇，眉开眼笑，悠悠地说：“能天天这样过，俺就心满意足了。”
　　何老板却说：“老哥呀，你这还是得过且过的农民意识。我问你，你想过以后没有？将来你们老了咋办？”
　　张富贵一怔，他还真没想那么多，就嘿嘿笑道：“还能咋样，也这么凑合着过呗。”
　　何老板摇摇头，出语惊人地说：“依我看，现在你的这个家还不算一个完整的家，知道缺点什么吗？”
　　张富贵无知地摇摇头，何老板语气重重地说：“缺个孩子！”
　　张富贵这才明白，一张老脸顿时臊红了，扭捏着说：“俺们都这么大岁数了，要生也……”
　　何老板摆摆手，“不能生可以领养一个呀，将来一样可以养你们的老。”
　　经何老板这么一点拨，张富贵豁然开朗，感激地说：“谢谢你，何老板，您为俺想的真是周到。”
　　何老板推心置腹地道：“论公，你是英雄，我们乡应该为你着想。论私，你救了我孩子的命，是我家的大恩人，我是真心把你当成了我的大哥，我不关心你还能关心谁？对了，大哥，我这里就有个很好的人选，你看让他来给你做儿子咋样？”
　　张富贵又惊又喜，问道：“谁呀？多大了？”
　　何老板就招手把那个小伙子叫过来，介绍说：“这是我姐姐的儿子，叫滔滔，今年十九了，正上高三，学习还不错，你看他怎么样？”
　　张富贵一听，慌了神，连声说：“使不得，使不得，都这么大了，俺咋能……”他心想，这不是白占人家的便宜吗？谁舍得把养这么大的儿子送人？
　　何老板说：“没事。是这样的，你救了我的孩子，我们全家都非常感激你，尤其是我姐姐，她听说你没有儿子养老，就说，反正我还有个女儿，就让滔滔跟你得了。”
　　张富贵哪里敢答应，百般推辞，何老板不高兴了，脸一沉说：“老哥，你是不是瞧不起我们？告诉你，我们跟你结亲可不是要图你啥、沾你啥光，虽说你是英雄，可是要权没权要财没财，有啥可图的？我们就是为了感谢你这样的好人，让你将来老了好有个依靠。”
　　人家何老板说得这么真诚，张富贵再不答应也就太不识抬举了，不过，让这大小伙子当自己的儿子，张富贵还是心虚，就怯怯地问道：“孩子，你愿意吗？”


　　何老板推了滔滔一把，催道：“快叫爸爸。”
　　滔滔还真听话，脆生生地就叫了一声：“爸爸。”
　　这一声爸爸，叫得张富贵是百感交集，止不住喜泪纵横，抱着滔滔就“呜呜呜”哭将起来。
　　何老板见状，拍手道：“好了，这事就这么定了，明天，我就去给你们办过继的手续。老哥，恭喜你呀，喜得贵子，你老了就等着享福吧。”
　　张富贵乐得嘴都合不拢了，让老伴赶紧给儿子拾掇房间。何老板却说，滔滔今年要考大学了，课程紧，一天也不能耽误，必须赶回去上学。所以，当天傍晚，两人不顾张富贵的挽留，一起回城了。剩下张富贵两口子，为添了儿子，欢喜得一宿没合眼。
　　村里人听说张富贵认了个养子，还攀上了何老板这门高亲，都是艳羡不已，说他有福。张富贵有了后人，腰也直了，走起路来胸脯高傲地挺着。到了秋天，从城里传来好消息：张富贵的儿子考取了北方的一所重点大学。喜得张富贵跑去买了两盘“万响炮”，挂在家门口“乒乒乓乓”炸了个五彩缤纷。然后，两口子就眼巴巴地等着儿子来给他们报喜。可左等右等，等到快入冬了，儿子就是不来，张富贵等得心焦，只好跑到镇上去问何老板。何老板看见他，问：“老张来了，有事吗？”
　　张富贵不好意思地问：“听说滔滔考上大学了，他……咋也不来看看俺？”
　　何老板就告诉他：“滔滔太忙了，现在已经上学走了，等到放年假时他一定会来看你的，你回去耐心等着吧。”
　　可是到了年底，滔滔还是没来……
　　第二年的春天，张富贵到镇上办事，在街口正巧碰上何老板，张富贵没开口，何老板先惊道：“啊呀，老张，你怎么瘦成这样了？”
　　张富贵不好意思说是想儿子想的，就咧开嘴笑笑，问：“滔滔现在咋样？”
　　何老板一怔，眼里有些不忍，就把张富贵拉到一旁，说：“我这一阵太忙了，也忘了告诉你：滔滔在外面读大学，眼看着将来也不会回来工作，过继的事情，我看就算了吧。再说，关键是孩子有些不愿意。”
　　张富贵“啊”的一声，张了张嘴，却说不出话来。
　　何老板看他满脸失落的样子，拍拍他的肩，安慰说：“好了，你放心，以后有合适的，我再给你介绍一个。”说完，何老板就忙去了。
　　剩下张富贵一个人，身子跟抽去了骨头似的，软软的站不稳，他眼里含着泪，嘴里一个劲儿念叨：“说好的事儿，咋说变就变了呢……”
　　这年五月份的时候，有个穿着体面的中年人开着车来到老树湾，他打听着来到“见义勇为”典型张富贵的家里，神色诡秘地说，要与他做一宗生意。
　　张富贵说：“我就会种地，不会做生意。”
　　那人就说：“其实你啥也不用干，只要你让我的儿子当你的养子，我就给你一万块钱。”
　　还有这事？张富贵愣了：“一万块？”
　　那人就说：“两万也行。”张富贵的心怦怦跳，说：“你要是愿意把儿子过继给我，我给你一万块钱都行。”
　　那人见他认真，赶紧解释说：“咱先说清楚，只是暂时的，半年后就解除过继关系。”
　　张富贵马上想起了滔滔，他疑惑地问：“你们葫芦里到底卖的啥药？”
　　那人也不隐瞒：“省里不是有个规定么，父母有‘见义勇为’称号的考生，高考时要加二十分，有了这二十分，我小孩考重点大学把握就大了……”
　　张富贵脑子里“轰”一声，对方再说什么，他一句也听不到了。

　　希望之星
　　
　　杰克原是一个技艺高超的窃贼，他曾在1937年做下震惊全国的珠宝盗窃大案，此后便金盆洗手退出江湖，在可罗拉市这个小城隐居了五年。这五年来，他娶妻生子，当上了一个勤奋敬业的肥皂推销员。
　　这天，杰克一大早起来，照例去门口的信箱里取当天的早报。早报头版新闻的下面，刊登了一则珠宝展览的广告：一颗来自非洲重达58克拉的超级蓝钻——“希望之星”，将于后天在威利市博物馆隆重展出。杰克顿时按捺不住内心的冲动。要知道，“希望之星”对他的诱惑实在太大了。有多少身怀绝技的同行，包括杰克的师傅做梦都想得到它。杰克记得师傅当初为盗“希望之星”，曾经周游走五个国家，最后身中三枪，当场毙命。今天杰克看到的这则广告，如同强有力的撬杠，撬开了他的心理防线。他决定再干一次，最后一次！
　　展览会开幕这天，乔装打扮一新的杰克早早进了展览大厅，一眼就看到“希望之星”被密封在一个大玻璃匣子中，放置在最醒目的主展台上，光辉四射，夺人眼目。尽管威利市民风淳朴，治安良好，主展台旁仍站立着四名高大的警卫。杰克的心在狂跳着，要知道，他可从来没有见过这么珍贵的钻石！杰克尽量克制着自己激动的情绪，他拄着手杖，慢慢靠近 “希望之星”，仔细端详了一番，忍不住伸出左手摸了一下玻璃匣子。警卫人员礼貌地制止了他。杰克歉意地点点头，做出准备离去的样子，脚下却一滑，与此同时，手杖也落在了地上。一名警卫弯腰去搀扶他，说时迟，那时快，杰克的脚尖突然碰了一下手杖柄上的按钮，只听“噗”的一声，一股白烟喷出，接着飞快地蔓延开来，展厅内顿时烟雾弥漫，惊呼声四起。杰克见时机成熟了，立刻用手上特制的戒指划开玻璃匣子。凭着“职业”的感觉，他摸到了“希望之星”，把它紧紧地攥在手上，然后借着浓浓的烟雾，蹿出了展厅。就在他即将跑上大街时，一名隐藏在暗处的警察突然向他开了一枪，子弹划伤了他的右腿。


　　杰克顾不得疼痛，拖着伤腿，一路狂奔到可罗拉山的山口，杰克抬头一看，这时虽是中午，天空却阴沉得厉害，看样子一场暴风雪马上就要来临。眼下，要退回去是不可能了，警察肯定已将身后的所有道路都严密封锁了，可是要翻过这座山又非常困难。这该死的右腿，被子弹划了一下就有点不听使唤了，怎么办呢？杰克考虑半天，最后还是决定翻越可罗拉山。
　　这时，狂风四起，大雪铺天盖地落了下来。杰克强打起精神，捡了一根树枝当拐杖，一瘸一拐地沿着崎岖陡峭的山道朝前走。路很窄，又很滑，杰克很多时候不得不手脚并用，像山羊一样爬行。大风卷着雪花沿着山坡吹过来，不知过了多少时间，小道上的积雪已经有一英尺厚了。杰克在大雪中艰难地爬行，双手交替着抓住裸露的岩石和树根，大口大口地喘着粗气，终于，他再也爬不动了。
　　杰克绝望地看着山顶，虽然只有几十英尺的距离，可自己却难以到达。“这难道是上帝对我的惩罚吗？”杰克暗暗问自己，他感到死亡的阴影仿佛正从自己眼前飘过。他拼上最后的力气，挣扎着站起来，可刚一迈步，脚下不知被什么东西一跘，又重重地摔倒在地。杰克发现自己居然摔在一个人的身上，这个人已经快被大雪掩盖了。杰克扒开雪一看，此人身穿警服，腰带上还挂着左轮手枪，正处于昏迷中。杰克往他脸上抹了一把，不禁“啊”地叫了一声，这人竟然是可罗拉市的警长史密斯！“他一定是得到通知来堵截我的，”杰克判断道，“如果史密斯是来打前站的，山那边一定还有大队人马，只是被风雪暂时挡在了山下。看来我已经无路可逃了。”
　　杰克卧倒在雪地上，伤腿疼得厉害，他感到体内的血就要流完了。他想，应该告诉妻子真相了，自己骗了她整整五年，这五年来，她可一直认为丈夫是个不错的肥皂推销员。不过看来这点可怜的心愿怕是难以实现了。杰克决定放弃努力，听天由命。“我死不足惜，只可怜女儿才3岁，就没了父亲。”他不由感叹道。
　　过了一会儿，风雪变小了。杰克又慢慢有了点精神。突然，他感到身旁的史密斯警长似乎动了一下。杰克心里一喜，“如果我能唤醒他，请他带个口信给妻子，不必为不争气的丈夫伤心，他一定可以办到。只是如果他活过来，我可就真的插翅难逃了！”杰克犹豫着，最后还是把手放到了史密斯的心口，他的心脏果真还在跳动着。杰克不再多想，拼命给他按摩，几分钟后，史密斯神奇地醒了过来！
　　史密斯警长一睁眼，就认出了杰克。“你好，杰克，”他微笑着说，“感谢你救醒了我。我有个好消息带给你。仗越打越大了，盟军急需你这样的专家来获取敌人的情报。你几年不出江湖，我们无法找到你。现在前方情况紧急，我们只好设下钻石展览的圈套来引诱你出山。开枪将你击伤，逼你从这过山，这些都是计划的一部分：你能带伤爬上山，说明耐力很好；肯在绝境中救活我这个假装昏迷的警察，说明你良心未泯。”杰克愣住了，如听天书般吃惊地张大了嘴，却一句话也说不出来。半晌，杰克才结结巴巴地问：“你们，你们……不抓我？”“你被批准戴罪立功，赶快养好身体，去窃取敌军的情报吧。哦，那不叫窃取，应该叫战斗，你已经是一名战士了。”史密斯警长笑着说。
　　杰克还是不敢相信这一切都是事实，这时，一名军情局的官员带着几名医生从一块大石头后面走了出来，微笑着向杰克伸出了手：“祝贺你，杰克，祝你顺利通过考验。”
　　看到医生手中急救箱上的红十字标记，杰克顿时泪流满面。

　　我以前跟你一样
　　
　　百万公司的张总未发迹前可谓吃尽苦头，下过窑，贩过菜，当过小工，捡过垃圾，最困难的时候，他甚至还沿街要过饭。如今这个社会，许多人发了财之后就忘本，嫌过去干的营生丢人现眼，要想尽办法美化自己的出身。张总却不，英雄不问出处，他始终以自己的光辉历史为荣。平常见到挖煤的、贩菜的、工地上的小工，他总要过去拍着人家的肩膀，亲切地勉励一番说：“好好干，小伙子，你很有前途。我以前跟你一样，这活儿我也干过！”对方一听眼前这体面之人曾是自己的同行，惊诧之后，不肃然起敬那是万万不可能的，心里也平添了几分对前途的信心。
　　这天晚上，张总谈成了一笔大生意，心中高兴，想要找人分享一下自己的喜悦，可惜已是深更半夜，街上难见人影，连个捡垃圾的都没有，张总不禁有些遗憾。开车经过一座天桥时，他突然眼前一亮，看到一个衣衫褴褛的乞丐蜷缩在墙角，正在酣睡。他心中一动，“吱嘎”刹住车，下车来到乞丐身旁。立刻，一股酸臭之气扑鼻而来。闻到这股久违的气味，张总顿觉亲切，他用脚尖踢了踢乞丐：“喂，伙计，醒醒。”
　　那乞丐正在梦里啃猪脚呢，啃得口水直流，冷不丁被张总一脚踢醒，心里老大的不高兴。他懒洋洋地睁开眼，语气还挺横：“讨厌，滚开！”话音刚落，忽然看见张总手指间夹着一张新锃锃的百元大钞，他惺忪的睡眼里立刻放射出两道光芒。乞丐伸手把钱抢到手里，辨了一眼真伪，迅速掖进怀里，然后，嘴里嘟囔了一句“谢谢”，便倒头又要接着睡。
　　张总可不会这么轻易放过他，他伸手拍拍乞丐的肩膀，语重心长地说：“伙计，别灰心，好好干，不瞒你说，这活儿我也干过。”
　　乞丐斜乜了一眼张总，并不怎么吃惊，也没有表现出羡慕的意思。张总倒感觉有些奇怪了，便大声强调了一句：“我以前跟你一样！”
　　乞丐一骨碌翻身坐起来，伸出黑糊糊的爪子也拍了拍张总的肩膀，大声说：“那又怎么样？我以前也跟你一样！”

　　文化站来了客人
　　
　　位于国道旁的西平乡文化站方站长，最近老是发牢骚，说自己单位没有客人来，一年到头冷冷清清，嘴巴都淡出鸟来。
　　这一天，方站长刚上班，顶头上司林乡长就风风火火地推门进来说：“老方，刚接到省文体厅的一个电话，说他们有一位姓刘的处长出差路过咱们乡，听说咱们乡《文化志》修得好，要来和咱们交流交流！”
　　一听说省里要来客人，全站人高兴得跳了起来，方站长一把拉住林乡长的手，说：“乡长，省里来客人可是尼姑做满月——难得啊！今天你可要亲自作陪喽！”林乡长摆了摆手，说：“我有急事要下乡，你们先接待一下，午饭就安排在喜来楼——标准高一些，我已与办公室主任交待好了。时间早的话我会赶回来。”林乡长说完，夹着公文包走了。文化站来客人，可谓是久旱逢甘露，方站长领受了任务就如接到战争动员令，立即把全站人员集中起来，擦桌子的擦桌子，拖地板的拖地板，烧开水的烧开水，办公室一下热闹了起来。
　　一切准备停当，客人果然来了——是一位西装革履、提着大公文包的帅小伙。方站长亲切地叫一声“刘处长”，把客人迎进办公室，手下一帮人拥上前来，又是递茶，又是敬烟，热情得不得了。
　　一阵寒暄后，小伙子掏出名片和介绍信，说：“方站长，我这次来有两个任务：一个是，听说你们《文化志》修得不错，想来和你们切磋切磋、交流交流，总结一些经验，向全省推广；再一个嘛，就是省厅最近编印了一套书，想请基层站帮助征订，请你们多多支持！”
　　方站长一听心里打了个疙瘩：一年到头没人来，今天一来却是个推销书的啊！可眼前来人是省主管厅的，他哪里敢说“不”字，只好恭恭敬敬地接过名片，满脸堆笑地问：“请问多少钱一套？”
　　“不贵，不贵。”小伙子摆摆手说，“一套书共11本，只收480元。”随即又压低声音说，“其中180元为发行费，也就是给你们个人的辛苦费。”
　　方站长一听，倒吸了一口冷气，嗫嚅着说：“我们的经费……嘿嘿……有些紧张……”
　　哪知，小伙子就像没听见方站长说话似的，从公文包内取出一大叠订书协议，递了过来，说：“其他乡镇对我们支持可大了，你看，有的乡镇一口气订了二十几套呢！听说你们是市里的先进，总不能太落后吧！”
　　“那是，那是。”方站长见小伙子咄咄逼人，好不气恼，但面对省上的领导，他又不敢得罪，只好唯唯诺诺地附和着，心里急得如十五只吊桶打水——七上八下。


　　小伙子见方站长犹犹豫豫的不答应，又拿出一摞印制精美的广告册，说：“这套书很好看的，许多内容都是刚解密的历史档案，我保证货有所值，你们订了不后悔！再说我们还给你们发行费，并不吃亏嘛！”
　　“嗯，嗯。”方站长想着心思，忙接过广告册，漫无目的地翻了起来。
　　哪知，他不翻不要紧，一翻吓一跳：广告册上有一幅“义和团战士”的插图，文字说明却是“旧社会的兵匪”！他对这幅图印象特别深刻，因为他昨天给儿子辅导历史，正好在儿子历史书上看到过这幅图，而且现在这本历史书就在他的抽屉里。方站长脑袋里的那根弦一下绷了起来：正规出版社怎么会有如此大的纰漏呢？来人是不是骗子？
　　他这么一想，再也坐不住了，假装要上卫生间，来到外边，掏出手机，按照名片上的号码挂去……
　　挂完电话，方站长松了一口气，可挠挠头皮，心里又有了烦恼：这事报不报案呢？不报案嘛，是失职；报了案嘛，上头来人七查八查的，贴工贴力不说，免不了还要贴一些费用。他犹豫片刻，有了主意：管他是真是假，稀里糊涂把他撵走最省事。于是，回到办公室，把广告册往小伙子面前一甩，说：“刘处，还是收起你这些粗制滥造的破玩艺吧！”
　　小伙子一听，跳了起来：“你这同志怎么这样说话？”
　　大家被方站长这突如其来的举动，惊得目瞪口呆，都以为他神经出什么毛病了。
　　方站长也不多说话，从抽屉拿出儿子的历史课本，翻出那幅图，往小伙子面前一拍，说：“你自己看看吧，哼！有些话就不要我捅破了，我们可是管这个的！”
　　小伙子果然是个骗子，他一听这话已暗暗吃了一惊，再一看两幅图，就像吃了闷心拳样不吱声了，心想：今天是小鬼撞见阎王了，这儿绝非久留之地。赶忙收拾起材料，说：“这是排版上的一个小失误，原书是绝对不会有差错的。既然你们不支持，那就算了。我时间很紧，还要到别的乡镇去，就此告辞了！”说着退出办公室，脚底抹油——溜了。方站长追出门外，看着小伙子狼狈逃窜的背影，如打了胜仗般露出得意的笑容。
　　方站长打发走小伙子，长长舒了一口气，回到办公室，却发现了一个问题：大家嘀嘀咕咕地议论着什么，一见他进门又忽然煞住——不说话了，一个个你看看我，我看看你，好像相互不认识似的，刚才热闹的场面一下变得安静了。方站长感到奇怪，瞪着眼睛问道：“都怎么了？那人可是个骗子呀！噢，你们是怪我为什么不处罚他？我们基层站哪有执法权！还是把他撵走省事嘛。”方站长见大家还是不说话，也没辙了，无奈地摇摇头坐了下来。他点燃一支烟，吸了两口，一看手表，忽然像发现了什么似的，从座位上弹了起来，把手一挥，对大家说：“都跟我来！”
　　大家不知方站长葫芦里卖的什么药，只好一窝蜂跟着走。
　　三步两步来到大街，方站长打老远看见了小伙子，追上前就喊：“喂，你给我站住！”
　　小伙子回过头看见方站长带一大帮人向他追来，吓得两腿打颤，问道：“你、你们要干什么？”
　　方站长“嘿嘿”一笑，说：“不干什么，请跟我们走一趟！”
　　小伙子脑子“嗡”的一声——完了，可现在是老鼠钻牛角，已无路可逃了，只好老老实实跟着走。
　　方站长在前，一帮人把小伙子夹在当中，沿着大街走着。不一会儿，来到闹市区，方站长在当街一幢漂亮的楼房前停了下来，把腰一躬，手势一打，恭恭敬敬地说：“刘处长，里边请！”
　　小伙子抬头一看，是一家装修气派的餐馆，不禁大吃一惊，心里如一架电脑立即运转起来：是自己还没露馅呢，还是另有名堂？他们不是经费紧张吗，怎么又有钱请客呢……
　　正当小伙子云里雾里，惊得不知所措之际，从餐馆里迎出一个人来，乐呵呵地说：“这位就是省里来的刘处吧，久仰，久仰！我是政府办主任，已在此恭候多时。刘处，里边请！乡长一会儿就回来！”
　　小伙子一听这话明白了，原来这顿饭是吃政府的呀。他看了看背后那群人，心里说你们也和我一样姓“骗”呀，这么说这一顿是不吃白不吃了。小伙子想到这里，长长吐了一口气，心里顿时轻松了，于是，一抹头发，挺起胸脯，拿出领导的风度，说了声“大家请！”径直往里走。
　　这时，方站长扭过头来，把手一挥，对大伙说：“现在其他话都别提，咱们一起陪省里来的刘处长吃饭！”大家一听这话，“轰”的爆开了锅，一个个争先恐后相拥上前，刘处长刘处短地叫着，簇拥着客人往餐馆开去。
　　这一顿饭直折腾到太阳西斜，喝得一个个舌头麻木、分不清东南西北方才收场。
　　半个月后，人们在乡财务众多的接待单中，看到一张“来客单位”栏写着“省文化厅刘处长”字样……

　　围城里的鸵鸟
　　
　　在鸵鸟的世界里，是可以妻妾成群的，但有这么一对鸵鸟夫妻，相亲相爱地生活了很多年，鸵鸟先生一直就只娶了鸵鸟太太一个。
　　可是厄运突然降临了，在一个没有月亮的晚上，这一对鸵鸟夫妻被猎人抓住了，猎人把他们卖给了一个农场主，农场主就把他们圈养起来作种鸵鸟饲养。为了迅速繁殖后代，农场主还给鸵鸟先生送来了五个年轻的鸵鸟姑娘。
　　鸵鸟太太伤心地躲到一个角落里发呆，鸵鸟先生明白妻子的心事，他很想告诉妻子，他永远只喜欢她一个，可是鸵鸟在成年之后就丧失了语言能力，不会说话了，所以鸵鸟先生只能用行动来表示，他整天陪伴在鸵鸟太太身边，对那五个鸵鸟姑娘不理不睬，鸵鸟太太终于放了心。
　　可是这一来，农场主不高兴了：买你们来难道是让我白白养着你们的？于是他竟然当着鸵鸟先生的面，把鸵鸟太太抓走了。
　　鸵鸟先生急坏了，他担心农场主一生气会把鸵鸟太太给杀了，于是就开始绝食，那意思就是：如果妻子不在了，他也不想活了。这一招果然奏效，绝食到第三天，农场主只好把鸵鸟太太放了，不过没有放回他身边，而是送给了另一只雄鸵鸟。


　　鸵鸟先生气坏了，可他没有办法，只好趴在栅栏边，远远地望着妻子，痛苦地“呜呜呜”地叫着。鸵鸟太太在另一个围栏里，远远地望着丈夫，也绝望地“呜呜呜”地回应着。
　　谁知他们两个这样叫着叫着，突然有一天竟然又会说话了。
　　鸵鸟先生着急地问：“农场主有没有伤害你？”
　　鸵鸟太太说：“没有，他们把我和你分开，好让你娶那五个姑娘。”
　　鸵鸟先生发誓说：“我绝不会娶她们的。”
　　鸵鸟太太也发誓：“我也绝不会嫁给别人的。”
　　他们都会说话后，日子就好过多了，彼此互相问候，互相鼓励，无论别的鸵鸟怎么给他们献殷勤，他们都不动心。
　　农场主当然听不懂他们之间说的话，但感觉到了这一对夫妻的与众不同。一个月后，农场主终于被他们的痴情感动了，于是就把鸵鸟太太送回到鸵鸟先生身边，把那五个鸵鸟姑娘带走了。夫妻俩终于又幸福地生活在了一起，他们整日整夜有说不完的悄悄话。
　　日子就这么一天天地过着，可是不知从什么时候开始，鸵鸟先生渐渐觉得妻子怎么有那么多说不完的话，有时候就嫌她罗唆了；鸵鸟太太呢，也渐渐觉得丈夫老跟在自己身边，怎么就不好好干点自己的事情。
　　双方常常为了一点小事争争吵吵。鸵鸟先生开始想：随便娶一个也比自己的太太好，那些默默无语的鸵鸟姑娘多可爱呀。鸵鸟太太也开始想，随便嫁一个也比自己的丈夫好，那些独来独往的雄鸵鸟多有风度啊。
　　可他们已经没有机会再作选择了，因为农场主曾经被他们感动得太深，绝不会再把他们分开了。他们只能在争吵之后，一个面朝东，一个面朝西，哀叹自己命苦：别的鸵鸟都不会说话，为什么偏偏自己碰上一个会说话的呢？
　　可是他们恰恰忘记了，他们是怎么会说话的。

　　爷爷来了
　　
　　老王是局里看大门的，工作几十年来别说生病，连头疼脑热都没有过，可这两天却住进了医院。老王病得不轻，这病因还得从他接孙子那天说起……
　　上个礼拜五下午，老王到幼儿园接孙子，孙子小虎长得虎头虎脑，是老王两口子的宝贝疙瘩，这天还没有到下班时间，老王就请了假，急急往幼儿园赶。离幼儿园还有十来米，他就听到一阵阵哭声，这声音怎么这么熟悉？老王抬头一望，嗨，那哭着的孩子不正是小虎吗？旁边一个小胖孩比小虎高半头，正举着拳头，不住地往小虎身上揍着。
　　“住手！”老王使出全身的劲，发出一声断喝，虽然声音震耳欲聋，但那小胖孩好像没有听到一样，反而变本加厉，拳头举得更高了。老王急步上前，一把拉住了小胖孩：“小家伙，为什么打人！”小胖孩瞅了老王一眼：“死老头子，多管闲事，我连你一起打！”说着，“啪”，老王的腿上真的被踢了一脚，一气之下，老王就抬手给了小胖孩一记耳光……
　　其实老王并没有用劲，实在地说，仅仅是用手拨弄了一下小胖孩的脸，根本算不上耳光，他只不过是想起到震慑作用而已，哪知这一下却十分管用，小胖孩一下坐在了地上，胖脸刹那间僵住了，恐惧地看着老王凶神恶煞般的脸，嘴角哆哆嗦嗦，“哇”的一声哭了出来。
　　老王一看有点慌了，正不知所措的时候，一个胖老太太赶了过来，一看这情景，不由分说，对着老王一顿臭骂，老王连忙分辩：“是他先打俺孙子的呀！”胖老太根本不听老王辩白，甩了一句话：“敢欺负我孙子，你走着瞧！”说完，她牵着小胖孩愤愤而去。
　　老王怔怔地站在原地，想着胖老太的“留言”，预感有些不妙，便随口问小虎：“那是谁家的孩子呀？”
　　小虎揉着被打痛的胳膊，说：“他说他爷爷是局长。”
　　“哪个局的局长？”
　　“说是和你一个单位的。”
　　“他……他爷爷姓什么？”
　　“他姓吴，他爷爷也姓吴吧？”
　　“啊？是吴局长的孙子……”老王顿时感到脑袋像要炸开一样，心里暗暗叫苦：这吴局长平日里态度严肃，整天板着张脸，本来就是个不怒自威的人，他要知道宝贝孙子被打，那还不大发雷霆？即使表面上不动声色，暗里给自己小鞋穿，那可怎么办？再说啦，这是局里办的幼儿园，只要吴局长一声令下，那园长还不俯首帖耳？要是把小鞋穿到孙子脚上，孙子不就吃苦头了？
　　怎么办？向吴局长说明情况，可人家能信吗？有口说不清呀！思来想去，老王没有想出什么好办法。当天晚上，老王愁得没有吃下饭。星期一早上，老王看到吴局长从大门口经过，心头禁不住“扑腾”“扑腾”跳个不停，虽说吴局长也没说什么，甚至脸色也和平常一样，但老王总隐隐感到一场暴风雨就要来临。
　　九点光景，老王给各办公室送报纸，送到吴局长的办公室时，他敲门的手直颤抖，进去后，老王小心翼翼地把报纸放到吴局长的办公桌上，他想偷偷观察一下吴局长的脸色，刚抬头，却正好和吴局长的目光相遇，这时，吴局长开口了：“王师傅，你今天脸色不太好啊，怎么，身体有什么不舒服吗？”
　　“没……没什么不舒服……”


　　“小孙子惹你生气了？”
　　见局长说到了这句话，老王自然明白了，人家是局长，说话讲究个含蓄，总不能像自己这样的大老粗直来直去，得赶紧表个态呀，于是他连忙借着话茬主动赔起了不是：“我那孙子是调皮，常在幼儿园里惹事，局长您放心，我会好好管的。”
　　说到孩子，吴局长神色有点变了：“现在有些孩子实在不像话，不管可不得了啊！”
　　“一定，一定！”老王忙不迭地答应着，一边赶紧退出，小心地给吴局长关上了门。
　　从吴局长办公室出来，老王心里发慌，额头上冷汗直冒，他最担心吴局长会指使幼儿园的园长给孙子眼色看，所以打第二天起，每次孙子从幼儿园回来，老王总是先观察孙子的表情，然后细心地盘问一天的生活情况，每一天老王的神经都绷得紧紧的，唯恐孙子有什么“不测”。就这样，忧愁、紧张、恐慌，一个星期后，吴局长还没有“下手”，老王就先倒下了，住进了医院，主要症状是胸闷、眩晕、精神急躁，医生两次会诊，都没有诊断出老王得了什么病，只有老王心里清楚，自己得的是心病呀！
　　老王虽然每天躺在病床上，但要求老伴将孙子的情况一日两报：早上几点起床，几点到幼儿园，什么时候回家，心情如何……没有发现什么“问题”，他才放心。
　　一天，老王正躺在病床上想着孙子，忽然听到“咚咚”的敲门声，随即就是一声熟悉的声音：“王师傅，身体还好吧？”
　　老王猛一抬头，呀，怎么是吴局长？手里还拎着一大包补品！见局长亲自来看自己，老王真的是诚惶诚恐了：“吴局长，您这么忙，还抽空来看我呀！”
　　“王师傅呀，有功之臣哪！”
　　“啊？”老王一听，如坠入云雾之中！
　　吴局长坐下后，细细说来：“王师傅，你有所不知，我那孙子，平时被我那老婆、儿子、媳妇宠坏了，在家里天不怕，地不怕。前两天因为一点小事，竟要打他奶奶，老婆子疼孙子，头被打破了也不还一下手，我一时情急，想到了你，便喊了一声：”再无法无天，喊王爷爷来！‘孙子问：“哪个王爷爷？’我就说是你，孙子一听，立刻吓得乖乖地坐到了一边，再也不敢乱动了……”
　　老王像是在听天方夜谭，一下子惊呆了：“这……吴局长，我……”
　　“王师傅，我告诉你，以前我这孙子调皮起来一家人一点办法也没有，现在好了，只要说一声‘王爷爷来了’，比喊‘狼来了’‘魔鬼来了’都管用，我们试过好几回了，你真是我家的救星呀，哈哈……”
　　吴局长坐了老半天才走，当天下午，老王就出院了……

　　王家大院的奇祸
　　
　　大王庄村口有一棵歪脖子柳树。
　　这天，庄里大财主王有财十岁的儿子王钱在树上玩耍，玩着玩着，尿急了，他不愿意下来，便在树上掏出小鸡鸡撒起尿来。
　　这尿撒得正酣的时候，却看见远远走来一个人，王钱便把还剩下的半泡尿憋住。这人是个挑着担子的货郎，待货郎走到树下，王钱便把他的小鸡鸡当枪口，左摆右摆，瞄准了货郎，把那憋下的半泡尿“嗖”地照着人家的头顶喷射下来。
　　这是大冷的冬天，没下雨也没下雪，却忽然有一泡水从天而降，灌进货郎的脖子里，你说货郎能不奇怪吗？他抬头一看，柳树上一个小男孩正笑着向他撒尿哩！货郎气极了：谁家的孩子这么撒野？他便一跃身上了树，把男孩从树上扯下来，想打他两下教训教训。
　　谁知这男孩一点也不慌，他看着货郎举起的巴掌，说：“你一个穷卖货的敢打我？你敢打，我就告诉我爸去！知道我爸是谁吗？王有财！”货郎见男孩这么小就仗势欺人，他火了，想教训教训这个不知天高地厚的小家伙，便用力打了王钱两巴掌，这王钱便装作疼得要死不活的样子，大喊大叫起来。
　　庄子里的人看见一个陌生的货郎打了王有财的儿子，吓得脸都变了色，这王有财有钱有势，他有个弟弟在城里保安团当团长，这大王庄离城里又不到一百里地，王团长手上有几百号人几百条枪，不知人家怎么收拾你这个穷货郎哩！
　　可是这货郎一点也不见慌张，你道他是谁？他正好是王团长手下的李副团长。大王庄五十里的东面，有一座大王山，山上有二百号土匪，土匪头子叫刁大麻子，王团长想扩充自己的队伍，要收编他，李副团长今天就是当说客路过大王庄的。
　　李副团长拉扯着王钱进了王家大院，这会儿，王有财正在屋里和他的三个小妾玩牌，王钱一见老子，便大哭着告状。
　　李副团长本想亮明自己的身份，转念一想，又打消了这念头，他想看看这团长的哥哥是怎么教育儿子的，于是他就把王钱在树上撒尿淋他的事说了，哪知王有财说：“淋你又怎么样？要你喝了我儿子的尿也不过分！”王有财这么一说，李副团长就干脆不说自己的身份了，他倒要看看，王有财会对他怎么样。
　　王有财问儿子：“这个穷货郎打了你几巴掌？”儿子说：“打了二十巴掌。”李副团长心想：嗨，我明明只打了你两巴掌，你怎么说我打了二十巴掌呢？是不是小孩不识数啊？李副团长问王钱：“二十巴掌是多少？”
　　王钱在院落里拿来一根木棍，站到李副团长身旁，用尽力气地打，一边打一边数，狠狠打了二十下，一点都没数错。要是身上有枪，李副团长真会掏枪一枪毙了他，可这会儿，他竟心平气和地对王有财说：“好了，他也打我二十下了，我可以走了吧？”
　　王有财说：“想走？你打了我儿子，你这就想走？”他把院门关了起来，几个家丁也围了过来。王有财问儿子有没有尿，他要王钱把尿撒到货郎的嘴里，王钱就掏出小鸡鸡，家丁把李副团长按住，可王钱尿了两下，尿不出来，王有财就叫儿子去喝水。
　　等了两个时辰，王钱尿涨了，一伙人又把李副团长按住，把一泡尿撒到了他的嘴里。李副团长没做声，也没挣扎，把尿喝下去，王有财又把他的货郎担没收了，才放他出来。


　　李副团长出来后，对着王家的大门说：“好，你们就等着瞧！”
　　三天后，李副团长又从大王庄村口的歪脖子柳树下路过，他看见王有财的儿子又躲在树上。这个王钱，撒尿淋人好像来了瘾头，天天在树上干这事。这会儿，他看见三天前喝过他尿的货郎又路过这里，高兴得要跳起来，待货郎走到树下，王钱又一泡尿撒了下来。
　　李副团长停了下来，张开口接了王钱的尿，又喝下肚子里去，还问他最喜欢什么，王钱没想到这个挨他淋尿的货郎会对他这么好，便说他最喜欢有几副新牌。
　　李副团长问王钱要新牌干什么，王钱说有新牌可以讨爸爸喜欢，李副团长说：“过两天，有一个人骑一匹高头大马，带二百人二百条枪从这里路过，你怕不怕他？”王钱说：“他的枪又没我叔叔的多，要是打起来也不够我叔叔打，我怎么会怕他？”李副团长说：“那就好，我托他带几副新牌给你，他不认识你，我告诉他以撒尿为号，你要是撒尿淋了他，他就会把新牌给你。哦，对了，他也喜欢喝尿。”
　　王钱没想到会有这等好事，两天后，他喝足了水，早早地在树上等，尿涨了也忍着，等到中午，远远地看见一队人马来了，中间有一个人正是骑着高头大马的。王钱很兴奋，等到骑马的人来到树下时，他便一泡尿照着人家头上撒。骑马的人抬头一看，见是一个小男孩在他的头顶撒尿，还朝他笑，这个人便“嗖”地从身上抽出长刀，手起刀落，把王钱一刀砍了。这个人，正是大王山上的土匪头子刁大麻子。
　　这时候，刁大麻子的副官走上前来，看了看，对刁大麻子说：“司令，不好，你知道你杀了谁吗？”刁大麻子抹抹刀上的血，问：“谁？”副官说：“他是王有财的儿子、王团长的侄子！”
　　刁大麻子一惊，勒住马头，说：“那我们还归什么鸟编？这不是找死吗？走！回大王山去！”副官想了想，说：“司令，这祸闯大了，他王团长肯定会带人来打我们，横竖都是死，一不做二不休，不如我们杀到大王庄去，劫了王有财一家，王家的院子这么大，又有炮楼枪眼，王团长要是来打，我们就在他们王家大院和他们拼死一战。”
　　刁大麻子是个贪财又贪色的凶狠家伙，他早就想着王家的钱财和那几个如花的家眷，现在，逼上梁山了！
　　于是，刁大麻子的二百号人杀进了王家院子，王家人除了那几个小妾之外，没一个活命。当天夜里，王团长得到音讯，便带了三百人马杀回来，打了一天一夜，双方死伤惨重。王团长骑马回去搬兵，被躲藏在暗处的李副团长暗枪打死。李副团长带上三百号人马来到大王庄，一口气收拾了残匪。
　　王家大院成了一片废墟，李副团长带着王家的大量钱财回去请功。第二天，他就当了团长。李副团长—不，现在是李团长了，他暗自想道：为什么就因为一个小男孩的一泡尿，我竟会导演了这场血腥杀戮呢？想来想去，他明白了：哦，原来我是想当团长……

　　土豆和土豆不一样
　　
　　有个年轻人，进入大学后由于学校和专业都不理想，他索性不再努力，逃课、喝酒，任由自己一天天地消沉下去。
　　惟一的例外，就是杨教授的生物课他一次也没逃过，他实在太喜欢这个学科了，而且杨教授的课讲得生动有趣，即使大多数同学都不认真听，他还是讲得津津有味。
　　一次，年轻人在作业本里夹了一张纸条：老师，现在大学生比土豆还便宜，是吗？他自己也不知道自己为什么要这么做，可能是出于对杨教授的信任，也可能是因为自己内心并不甘心像现在这样消沉，却又找不到努力的理由。
　　那天下课后，杨教授把他叫到自己家里，四菜一汤，还拿出一瓶酒，师生两人喝得不亦乐乎。
　　酒到酣处，教授拿出一个又小又青，还发了芽的土豆，对年轻人说：“你知道它值多少钱吗？皮多肉少又有毒，告诉你，白送给谁谁也不要。”说着，教授把土豆扔进了垃圾筒。
　　接着，教授又拿出一个土豆，看上去有一斤多重：“这是有机肥料栽培的土豆，个大新鲜无污染，六块多一斤！”
　　年轻人听得愣了。教授把大土豆塞到他手里，说：“做这样的土豆吧，记住，土豆和土豆是不一样的！”

　　听出租车司机讲故事
　　
　　有这么一件事：有人向中央纪检部门写信反映他们市里几个干部贪污受贿的事，很快北京就来人调查了，这些人一到地方，首先想到的是应该听听老百姓怎么说的，于是就去听“民间故事”，到哪儿去听呢？“打的”，听听出租车司机是怎么说的，这一手可绝了，你想，全市这么多的出租车，每天迎来送往，多少人要坐他们的车，多少人要和他们说话，什么样的话他们听不到啊，于是，这个调查组很快就掌握了大量线索，查实了这几个干部的问题。
　　北京现在的出租车有6万多，上海有4万多，广州1万6，南京8千多，杭州7千多，深圳4千多，这么多的出租车，满世界地跑着，你说，这故事还会少吗？今天，我们就一起来听出租车司机讲故事。
　　先说几个笑话逗个乐：
　　有一回，一辆出租车载了个乘客，到了他们那城市的西门，西门桥下南北方向不能直行，车子向北需要在桥上盘旋两圈，或绕一圈走东门桥，向南就得绕行到展览馆，这里车子特别堵，司机开到这儿就说了：“应该在这桥上一南一北挂俩沙发，让设计师整天坐在上边，看看底下排队的车，看看他自己设计的这什么破玩意儿！”
　　有一回，一对夫妻乘一辆小夏利回家，只见那位出租车师傅把车开得飞一般的快，过五关斩六将，左冲右撞，笛声大作，一路上像是上映警匪片，车上的那对夫妻脸都白了。等遇到红灯的时候，司机停下了车，他突然回过头来对那对夫妻说：“害怕了吧？我以前是开军车的，我就受不了我前边有车！”
　　有一回，一辆出租车的司机看到前面一辆车排出的尾气非常浑浊，冒着好大一股黑烟，这司机就嚷开了：“前边这车是烧劈柴的吧？”
　　有一回，一位单身小姐搬家，带着简单的行李上了一辆出租车，路上正好有外地的朋友发来短消息，手机“滴滴”一响，她看了后就按字键回信。这时，那司机突然开导起来：“吵架了吧？干吗不接手机啊？他怎么得罪你了？回去好好治治他，犯得着搬家吗？对了，他怎么你了？”司机劝导得又快又在情理，根本没容那小姐插话，小姐哭笑不得，一会儿手机又响了，司机大叫道：“你倒是接啊……”


　　有一回，正是情人节，一位小姐打车去接男朋友下班，路上司机就问她：“去和男朋友约会啊？”小姐说“是”，司机又说：“今天肯定会收到花的吧？”小姐说：“他没那习惯。”司机笑了：“那我送你一朵吧？”说着，他就从身边的一把花中抽出一枝递给了那小姐，小姐那个受宠若惊的样儿啊……小姐下了车，看见了男朋友，她得意地举起了花，男朋友一见，脸都变白了……
　　有一回，一位开富康的司机正载着客在赶路，后面一辆夏利超了他的车，平时开富康的就看不起开夏利的，这回看见夏利司机居然戴着白手套，他就叫了起来：“哟哟哟，开个破夏利还穿着白袜子！”
　　有一回，两个花枝招展的小姐上了一辆出租车，上车后一路上一直在聊美容的话题，一个说，她刚花400多元钱买了一瓶擦脸油，前面的司机一边开车一边感慨地说：“那您抹那一手指头就好几十块呢！”女的接着话茬说：“可不，师傅，要不我给您抹一下，您就把我的车钱免了？”司机笑着说：“那我还得找你点钱呢！”
　　……
　　这次，我们编辑部编“听出租车司机讲故事”的“百姓话题”，全国各地好多读者、作者都把他们听来的故事寄来了，这次先选一个，说给大家听听：
　　《黑夜里开来了七彩出租车》
　　西菜园那儿有个路边小饭店，老板是四川人，人好，菜也炒得不赖，做生意本分，我们好多开出租车的，中饭都在他的店里吃。车子一停，盒饭一端，就摆起了龙门阵，每天都有说不完的新鲜事，这个故事就是在那儿听来的，是真是假，那就不好说了，说说而已，听听也罢……
　　说是有一个老交警，姓路，是专门负责夜间巡逻的。那天半夜，老路刚要下班，忽然看见一辆白色出租车从后面呼啸而过，明显超速，还挑衅性地按了一阵喇叭。什么人如此嚣张，连警车也不放在眼里？虽是夜间，你也不能无法无天啊！老路火了，拉响警笛，驾着警车追了上去。两车渐渐接近，透过出租车内的灯光，大体可以看到那司机是个帅小伙，英俊潇洒，一旁坐着个漂亮女郎，一头长发飘飘洒洒。这小伙子发现警车追来，不但不惊慌，反而乐坏了，回过头来连连招手，洋洋得意。
　　这辆出租车好像是刚出厂的新车，没有牌照，没有任何标志，按规定，这样的车根本不能上路！不过得承认，这车的性能好得让人惊讶：警车慢它也慢，警车快它也快，始终保持一定距离，踩死油门也无济于事，追不上就是追不上。老路气得紧追不舍，不知追了多久，追到郊外一个叫“大转弯”的地方，转眼之间，奇怪了，出租车竟消失得无影无踪！
　　从这个晚上开始，一连几夜，老路和那个小伙子像是约好了似的，准点准时，夜夜展开激烈的“追车大赛”，而那个长发飘飘的漂亮女郎，也每晚都来为小伙子呐喊助威……这小伙子大概是想炫耀，也不知道他哪来的神通，每晚都要换一辆崭新的出租车，不是红的就是黄的，不是蓝色就是白色的，同样没有牌照，没有任何标志……
　　这天午夜，老路追到“大转弯”，出租车又莫名其妙地消失了，老路先是想在这里伏击等候，后来太累了，竟不知不觉靠在座位上睡着了，天亮一看，“大转弯”下面是个百多米深的山谷，老路想，奇怪，怎么出租车每次到这里都不见了？他索性下了车，想去探个究竟。
　　山谷里迷雾缭绕，隐隐约约看到远处有一座孤坟，附近没有人家，不用说，坟里埋的一定是肇事死亡的司机。老路走近一看，大吃一惊：坟头放着一辆辆纸车，红黄蓝白，什么颜色都有。老路拿起一辆纸车仔细观看，只见这纸车只有巴掌大小，却做得十分精致，还装上了小小的车轮，更奇怪的是车轮上还沾着泥尘，像是新沾上去的呢，老路猛地想起这几天夜里追的一辆辆彩色的出租车，不由打了个寒颤，点了一把火，将这些纸车统统烧了。
　　老路回来后很快查明：不久前，一辆出租车翻下“大转弯”下面的山谷，司机当场死亡，坐在一旁的女友也受了重伤。老路又很快在一家福利厂找到了那个肇事司机的女友，尽管她已失去了一条腿，成了残疾，但依然十分漂亮，姑娘向老路讲述了这样一个动人的爱情故事——
　　有一对恋人，小伙子一心想当出租车司机，为了实现这个理想，两人一再推迟婚期，省吃俭用，终于用积攒了八年的钱，买了一辆廉价的二手出租车。车子到手那天，小伙子噙着眼泪对女友说：“为了我，你受苦了……今天就当是我俩的婚礼，我专门为心上人当一天司机，带你去好好兜风！”就这样，小伙子开着车，带着女友兜遍了整座城市，后来又来到郊外，刚驶到“大转弯”，刹车突然失灵，车子一下失去控制。小伙子本来可以跳车逃生的，危急关头，他一把将女友推出车门，自己连车带人翻下山谷，车毁人亡。事后查明，那是一辆已经报废、再经过“美容”后出售的“黑心车”！
　　那残疾姑娘提起男友泪流满面，她说：“我知道他爱车如命，每当想他时，我就给他做纸车，送到他坟头……这几天晚上，我天天梦见他开着崭新的出租车，带我去兜风，像开飞机一样，快得连警车都追不上！”老路听得心里一阵阵发毛，天哪，她说的梦境，怎么和这几天夜里追车的情景一模一样？不可思议！
　　在那姑娘的小屋里，老路见到了那个小伙子的遗像，竟然和夜里相遇的那个开车小伙子一模一样，老路不敢久留，匆匆告辞，临走前他对那个姑娘说了一句话：“以后你要是再去给他送车，记住，一定要把车轮卸了！”

第4部分

　　讨债者
　　
　　安生到城里打工已经两年了，苦吃得不少，但是钱却没挣几个，到现在，还只是一个送水工，成天骑着自行车给人送纯净水，不论白天还是黑夜，有电话就得出门。
　　这一天下午，安生又累又心烦，关了那个配给他的“送水专用手机”，在护城河边溜达了一圈，转眼天就黑了，他蹩进一家小酒馆，要了盘猪头肉和花生米，打了半斤“烧刀子”，喝起闷酒来。
　　酒馆的灯昏红着，安生并不是这家唯一的酒客，还有一个，坐在他对面的桌子，埋着脑袋，那是一个中年人，很清瘦，面前的菜很少，就一盘花生米，酒倒是一大碗，不时抿上一口，情形看来比安生还落魄。
　　几口酒下肚，安生越发觉得自己命运不济，止不住泪水潸然。
　　突然，对面那个酒客发话了：“所谓借酒浇愁，愁上加愁，小伙子，有什么伤心事？”安生抬眼看去，只见他不知什么时候已经回过头来，正双目熠熠地看着自己。
　　安生苦笑着说，“没什么，心烦。”
　　那酒客说：“看你年轻轻的，有大好的前程，大好的时光……何不想想开心的事，快快乐乐地喝上两碗呢？”
　　安生来城里两年多，还是第一次有人这么关心他，安生心里不由生出一股暖意，把憋闷在心里的烦恼一股脑儿地向他倾诉出来。那人什么话也没说，静静地听安生说完。安生觉得把烦恼吐出来，心里轻松多了。
　　就这样，安生和这位酒客认识了。他告诉安生说，他叫张一民，也不是本地人，刚来城里那段时间，过得比安生还艰苦，所以能够了解他的心情。


　　难得遇到这么一个知音，安生不由豪爽起来：“我叫安生，既然一个屋子喝酒，也是一种缘分，今天晚上的酒，就算我请你了！”张一民并不客气，只说菜不必要了，再来一斤酒就是了。
　　酒过两巡，安生问：“张大哥在哪里干什么呢？” 张一民说：“以前就在城里做点小生意，就是贩卖点果子狸、穿山甲什么的。” 安生说：“呀，那可是犯法的事情啊！” 张一民说：“是啊，罪孽深重啊，所以，我就不干了。” 安生端起酒碗来，敬了张一民一杯：“张大哥今后如若有什么地方用得着小弟的，只管吩咐就是了，都是天涯沦落人嘛！”
　　张一民喝了酒，眼睛直勾勾地看着安生：“安老弟说的是真的么？”
　　“我说的当然是真的！你还真有什么事情么？”安生说着，心里马上后悔起来，都怪酒迷了心，嘴巴少了遮拦，自己的屁股上在流鲜血，还要帮人医痔疮。
　　张一民却欣喜地点点头，说：“讨债！别人欠了我一笔债，说少也不少，说多也不多，本是不想要的，但自己辛辛苦苦挣的血汗钱，心里老是放不下。”
　　安生问：“多少？”
　　张一民说：“一万五，如果安老弟能够帮我讨回来，我按照百分之二十的比例付给你酬金。”
　　安生一听，想着这两年也没挣多少钱，如果能讨到这笔债，拿到三千块酬金，也算淘到了第一桶黄金，于是伸手说：“好，我帮你讨，欠条呢？”
　　“欠条没有，他应该不会赖账吧，他叫李东，住在小南街12号。”张一民说，“如果他记不得了，你说这么一句话，‘搭三路车，到西园酒店，穿山甲五只，娃娃鱼两条’，他就会记起了，如果你要到了钱，就给我送到憩园54号。”
　　安生拍着胸脯答应了这件事情后，又接着喝酒，一直喝得大醉，最后他是怎么回到寝室的都不知道了。
　　第二天，当安生送水快到中午的时候，才猛然记起昨天晚上答应张一民去帮他要债的事，就顺路去了小南街12号，找到了那个叫李东的人。
　　李东问：“你找我有什么事情么？”
　　安生说是来要债的。“要债？”李东扑哧笑起来，说，“我什么时候欠你钱了？”
　　安生装出一副“混迹江湖”、“替人消灾”的“冷血”表情，说：“我是替张一民来要债的。”
　　李东果然被唬住了，他惊诧地看着安生，一时竟然不知道说什么好了。
　　安生冷眼乜斜着李东，说：“你不会不记得了吧？搭三路车，到西园酒店，穿山甲五只，娃娃鱼两条……”
　　李东一听这话，身子一哆嗦，慌忙进了屋子，拿出一叠钱来：“这是一万五，你快、快拿去。”
　　安生没想到这么容易就拿到了钱，简直是心花怒放。在回家的路上，他起了不应该起的歪心思——将这笔钱贪下来。安生仔细回忆那天晚上自己和张一民交谈的内容，想来想去，并没有告诉张一民自己住在什么地方，是干什么的。两个人不过萍水相逢，这钱贪了就贪了，张一民又能怎么样呢？
　　想到这儿，安生就把钱留在了寝室里。但毕竟是亏心事，为了害怕在大街上被张一民认出来，在送水的时候，安生不得不戴着墨镜，而且总是将帽檐拉得低低的。
　　事情过去了一个礼拜。这一天晚上，安生正准备关掉“送水专用手机”，回去睡觉，他刚把手机拿到手上，却响了。
　　安生接听道：“纯净水公司，请问哪里要水？”
　　“大名公寓四楼5号。”电话很简短，说完就挂了。
　　安生叹息一声，大名公寓距离安生现在的位置很远，差不多要横穿整个城市，但是人家既然打了电话要水，就得送去。安生骑上自行车，忽悠忽悠去了。
　　他喘息着将水扛上四楼，摁了半天5号的门铃也没人开门。这家人怎么这样，喊了送水来，却不在家里等着，真是一点公德心也没有。安生无可奈何，只好坐在门口等。这时候一个人上楼来，安生以为主人回来了，忙站起身，却不想人家直接就往上走了，一边走一边回头看安生，最后像是实在忍不住了，问道：“你在这里干什么？”
　　安生说：“送水。”
　　那人问：“给谁送？”
　　安生指了指5号的门牌。
　　“神经病！”那人用古怪的眼神上上下下打量着安生，丢下这么一句话来。
　　安生丈二和尚摸不着头脑——我怎么神经病了？
　　最后，安生等得实在不耐烦了，就扛起水桶，往回走。刚走到楼下，电话又响了，一看，还是刚才要水的那个电话号码，安生忍住就要冒起来的怒火，接听道：“纯净水公司，请问哪里要水？”


　　“大名公寓四楼5号。”话一完，没容得安生细问一句，电话就挂断了。
　　安生马上回了电话过去，电话铃响，却没人接听。安生愤怒了，这不调戏人么！
　　他压住火气，重新扛上水，上到四楼5号，摁了几下门铃没有动静，就举起拳头使劲敲起门来。安生倒要看看，究竟是谁这么缺德！
　　安生的敲击声惊动了楼里的其他住户，都走出门来，看着安生。安生要的就是这效果，等屋子里的人出来，安生要当着大家的面责问他，究竟什么意思！
　　刚才骂安生“神经病”的那人也走下来，问安生：“你干什么？”
　　安生把经过给大家伙说了，没想到大家的神情一下子惊惧起来。
　　那人咽了口吐沫，说：“小伙子，我要说了，希望不会吓着你，这间屋子里的人在一个月前就出车祸死了。”
　　安生倒吸了口凉气：“死了？”
　　那人肯定地点点头，安生看看大家，大家惊悚的表情已经告诉了安生，这是一件多么恐怖的事情。
　　就在这时候，安生瞥见房门口的边上贴着一张水电费催缴单，上面的名字差点没把安生唬得晕过去——“张一民”！
　　安生吓得连水桶也没顾得拿，跑下楼去，骑上自行车就开跑。这一夜的恐惧，自不待说了。
　　好容易等到天亮，安生又去了小南街12号找李东问个究竟，那个叫李东的人见到安生竟然尖叫起来：“鬼啊！”
　　安生告诉了李东前前后后的经过。李东才半信半疑地对安生说：“张一民是我以前的一个生意伙伴，由于查得紧，我们贩卖野生动物的生意很难做，不仅没赚到钱，而且还总是亏。那天，我跟张一民借了一万五千块钱，去还过去的旧债。临别的时候，张一民叫我顺便去送货，你说的‘搭三路车，到西园酒店，穿山甲五只，娃娃鱼两条’，就是他最后跟我说的话，没想到那竟成了遗言。后来他出车祸死了，我想那钱也就不用还了，没想到他……”
　　安生终于明白了，自己遇到的那个“张一民”见安生和他当年初到城里时的境遇差不多，有心帮安生一把，让安生讨回这笔旧债，可是安生却被钱蒙了心，贪了不该贪的财，“张一民”来找安生算账了。
　　怀着惊惧敬畏的心情，安生去买了一束鲜花，还有一瓶酒，一路问到“憩园”——原来是西城公墓的另一个名字，没花多大工夫，安生就找到了张一民的坟墓，54号墓碑。安生用小刀在他的墓地上掘开一个洞，将那一万五千块钱掩埋进去，然后敬上鲜花，把酒洒上坟头，给他鞠了两躬，仓皇离开了。
　　为了压惊，安生找了个地方喝酒，当然不是在护城河边那个小酒馆，那地方他是绝对不敢去的了。这晚上的酒，安生喝得很不自在，老感觉张一民会突然出现在他身后。
　　深夜，当安生推开回到寝室，推开门，打开灯，他惊呆了——在他床前的桌子上，摆着一叠钱。安生拿着钱，浑身哆嗦不停，他不敢数，也不用数，那是三千块。
　　几天后，安生还是忍不住数了，却发现一共是三千一百元，怎么会多出一百元呢？
　　想着想着，安生忽然明白了，他给张一民坟上买的鲜花三十元，酒三十元，加上那天晚上安生请他的客……人情，酬金，他们算是两讫了。
　　安生背叛了张一民的好意，张一民不屑交安生这个朋友了。

　　太委屈
　　
　　有个姑娘叫小容，住在广场旁边的居民楼上。不知从什么时间开始，她被一位在广场上巡逻的年轻警察吸引住了，有空就在窗前凝望那个穿警服的身影，但是她没有勇气上去表白。
　　一个朋友知道了她的心事，给她出了个主意：“小容，你带一些丝手帕迎着他走过去，到他面前的时候，假装把手帕落在地上，如果他弯腰去捡，你可以乘机送他一块。他若是对你有意，一定会把手帕带在身边，你们就能成就一段手帕为媒的佳话啦！”
　　小容觉得这个办法不错，欣然采纳。这天下班，她用一块大方巾包了几条丝手帕，捧在手里，在广场上来来回回踱了五圈，终于，那位年轻警察的身影出现了，而且向她走了过来。
　　小容的心像小鹿乱撞，眼看着警察离她的距离越来越近，5、4、3、2……她算准时机，不动声色地轻拉机关，顿时，方巾和手帕一起飘落在了地上。
　　那位年轻的警察走到小容面前，看看她，又看看地上的丝巾，然后严肃地说：“小姐，我注意你很久了，请不要在这里摆摊儿！”

　　死老头儿


　　
　　黄大毛是个货车司机，这天，他驾着大货车，在一段下坡的柏油路上开。因为前一天晚上通宵打麻将，黄大毛的精神有点恍惚，在拐弯的时候，一个走神，撞翻了一个骑自行车的老头儿。出于本能，黄大毛踩下刹车，可是，大货车发出一阵刺耳的“吱咯”声后，却没有停下来，沿着七弯八拐的下坡路越滑越快。黄大毛惊出一身冷汗，只能死死地把着方向盘，腾云驾雾一般冲了下去。
　　终于滑到山脚，奇怪，刹车又恢复了正常，汽车停了下来。黄大毛不知道山顶上那个被撞的老头儿怎么样了，本打算找个岔路口把货车掉头，沿原路返回山顶。可车往前一开，黄大毛心里就多转了个念头，当时撞翻老头儿，周围也没人看见，何必回去找亏吃，跑了算了。想到这里，他在油门上使了点劲，汽车便风驰电掣般飞了起来。
　　再说这骑车的老头儿，被大货车一撞，翻倒在路旁，头部重重地磕在石头上，当时就没气了。
　　山里车少，过了许久，才来了辆面包车，开车的是个养鱼专业户，人称“胖鱼头”，在山下承包着几十亩湖面，春天投下了四万多尾鱼苗，吃起饲料来就跟搬山一样，这几天资金紧缺，鱼塘里断了饲料，那些鱼苗顶不住饿，比赛翻起了白肚皮，急得胖鱼头驾着面包车到处去赊账。想不到人走霉运，饲料没赊到，竟遇上个老头儿倒在路边。胖鱼头停下来，把老头儿抱上车，转头朝医院急驰而去。到了医院，医生说，人早已死了，让胖鱼头把尸体拉走。
　　拉走？拉到哪里去？这老头儿是谁？家住何方？都不知道。没办法，胖鱼头只好掏出手机报警。
　　警车很快就来了，警察把老头的尸体留在医院太平间，又把胖鱼头带回派出所，作进一步调查。
　　警察到底有办法，很快联系到了老头儿的家人。不一会儿，老头儿的儿子女婿们拥进派出所，不由分说，抓住胖鱼头就打，警察们拉都拉不开，胖鱼头被打得鼻青脸肿，多处软组织损伤。
　　胖鱼头本来是做好事，可老头儿的子女说什么也不相信天下有这样的好人，一口咬定胖头鱼就是肇事者。因为死无对证，胖鱼头真是跳进黄河都洗不清了。最后，胖头鱼无奈，在派出所民警的调解下，出了一笔钱，作为老头儿的丧葬费，算是照顾老头子女的情绪。
　　好容易折腾完，胖鱼头回家越想越憋屈，做了好事还赔钱，自己鱼塘里的鱼还不知道怎么样呢，这叫什么事呀！终于，胖头鱼病倒住进了医院。
　　回头说那开货车的黄大毛，把货车开回家，已经深夜了，草草地吃了饭，冲了个澡，就上床睡觉，刚一关灯，就见一个老头儿，头上流着血，站在自己的床前。
　　黄大毛大惊失色，伸手打开灯，床前却什么也没有。黄大毛以为是自己开了一天车，特别是出了那事儿以后，神经过于紧张的缘故，重又躺下，关灯睡觉。谁知刚要睡着，陡觉肩头剧痛，转头一看，又见那个老头儿，嘴里流着血，在用力抓自己的肩膀。黄大毛大叫一声：“鬼呀！”从床上一跃而起，飞身冲出卧室，到客厅，把灯全部打开，儿子媳妇听到动静，也都起床来到客厅。黄大毛不敢说实话，只说自己做了噩梦。媳妇安慰黄大毛说：“爸，可能是您太累太紧张了，休息一夜，明天就好了。”黄大毛说什么也不敢睡了，儿子说：“您睡吧，我今晚就在您旁边坐着。”
　　有儿子守护，黄大毛安心地睡了一觉。第二天一大早，黄大毛爬上货车，发动车子要出发，儿子从屋里出来，拦住黄大毛，说：“爸爸，您休息一天吧，货由我来送。”黄大毛不让，对儿子说：“昨天闹得你也没睡，你在家休息吧，我没事儿的。”说着开动汽车上了路。
　　货车在公路上飞驰，公路两旁，都是大大小小的鱼塘，鱼塘大的有上百亩，小的也有十几亩，成群的燕子贴着湖面上下翻飞，景色格外宜人。
　　黄大毛看着车窗前的美景，渐渐把昨天的事抛到了脑后。突然，黄大毛似乎看到一个老头儿在车窗外飞快地探了一下头。黄大毛心里一凉：糟了，这回真的遇到鬼了。他想扭头看，又不敢，越不敢越怕，越怕越想看。最后，黄大毛鼓足勇气，甩甩头，眨眨眼，扭头一看，顿时，发出“妈呀”的一声惊叫，车窗外分明有一张老头儿的脸，嘴角的血还在往下滴。
　　黄大毛心里一慌，迅速刹车，可这刹车又失灵了，一抬头，迎面冲来一辆大卡车，已不足十米，情急之下，黄大毛猛打方向盘，货车刚刚避过大卡车，便一头栽进了路边的水沟，车头冲下，车厢整个向前覆了过去，一车货，全部倒进了水沟对面的大鱼塘。黄大毛在失去知觉前，眼睛死死地盯着车窗外，可是哪里有什么老头儿的脸，刚才分明是自己的幻觉……
　　再说胖头鱼，在医院里住着，这天，儿子从鱼塘来看他，告诉他一件稀奇事：“爸爸，前几天早上有一个开货车的，拉着一车鱼饲料，开到咱家鱼塘前的公路时，不知怎的，竟一头栽进路边的沟里，人当场就死了，那一车饲料，全都倒我们家鱼塘里了。”胖鱼头听了连连称奇。
　　胖鱼头的儿媳妇在旁边插嘴：“我说这人哪，是有旦夕祸福的。我们虽说是吃了冤枉，可我们上对得起神灵，下对得起良心。”
　　儿子笑嘻嘻地对胖鱼头说：“爸，我们家那塘鱼，得了人家的饲料，都活蹦乱跳呢！”

　　谁说都白费
　　
　　小区围墙外有处拐角，有些人习惯随手往那扔垃圾，还常有行人在那小便，一到夏季，蚊蝇汇集，臭气熏天，实在有碍观瞻。
　　环卫站经常来清理，还在围墙上刷了标语：“环境卫生，人人有责！—环卫站宣”。可是没有什么效果。
　　城管监察部门觉得自己也有责任，出面又更新了标语，改成：“认真落实《城镇管理处罚条例》，坚决清除一切违反条例的现象！—城管监察大队宣”。城管监察大队，一群黑着脸的大盖帽，多大的威风啊！平时只要提起这名号，那些摆摊儿的、占道的、旮旯胡同卖药的，无不闻风丧胆，惟恐避之不及。有他们出面，该能镇住了吧？可是这回还是没好使。
　　县有关部门一研究，觉得口号光响不行，还要有力度。有必要采取点儿经济手段，于是改写了标语：“在此扔垃圾大小便，一次罚款50元！—县治理环境办公室宣”。标语写上之后，治理办公室派人去抓了，抓到的也真罚了，可垃圾粪便还是有增无减，就连那标语也被泼了脏水，破坏得面目全非。
　　大家都灰心了，说这是瞎子闹眼病—没治了，有关部门索性不管，推给了这地方所属的小区居委会。
　　就在这时候，墙上的标语又变，这次虽然没有前几条醒目，但威力却非同凡响。它一出现，垃圾大小便就彻底绝迹了。环卫站清理过后，再也没人破坏。拐角处保持得干干净净，清清爽爽。
　　这天，一个小孩在那里撒尿，刚撒半泡，他妈妈急三火四地从附近一个小饭店里跑出来，拉过来就是几巴掌，打得孩子号啕大哭，剩下的半泡尿都尿到裤子里了。一个过路人觉得过分，问那女人为什么不让孩子尿完。那女人诚惶诚恐地四下看看，说这小东西净给大人添麻烦，到这撒尿，那不是惹祸么！
　　过路人觉得奇怪，在这撒泡尿怎么会惹这么大的祸？女人用手一指围墙，说你没见人家有话吗？


　　过路人抬头一看，只见围墙上歪歪扭扭地写着一行大字：“今后不许在这倒垃圾和大小便—黄二”。过路人纳闷儿，就问这黄二是谁。那女人压低声音告诉他，黄二是附近出了名的地痞，他发了话，谁敢不听？我们在附近开小饭店不容易，要是被他缠上来白吃白喝乱搅和，谁受得了？过去垃圾粪便成山，自从黄二有话，就一干二净了，谁愿意惹不讲理的小混混呀！
　　巧了，这过路人是省报的一个记者，凭着职业敏感，觉得这其中有戏可做。经过暗访证实后，他写了一篇稿子，发在了省报上，题目是“谁说都白费，不如小混混—角落里的怪现象”。
　　文章一登出来，立刻在社会上引起强烈反响，也引起了上级的重视，要求查清楚事情的真相，结果一追查，就查到了小区的居委会。
　　负责调查的同志首先去找居委会主任，问他为什么要冒名写那条标语，办事处主任连连摇头，委屈地说：“再怎么着，我这点政治素质还是有的，我们哪里冒过小混混的名字写标语呀！”
　　调查人员不高兴了：“主任，你这就不实事求是了。我们亲眼看过的，那墙上明明白白落款写着‘黄二’，你怎么还说没有呢？”
　　主任哭丧着脸说：“当时上面把这个问题留给我们居委会，我们就想着要改一改标语，也算是正式接管，至于署名，谁想到会那么巧，那是我们居委会名字的缩写。黄花小区第二居委会—简称‘黄二’。”

　　谁叫你提钱
　　
　　这年头，谁有房，谁吃香。
　　这不，肉联厂在滨河东路的门市部搬迁，空出一间店铺要出租。这边是繁华地段，生意火爆，店铺自然抢手。这几天，门市部主任丁满家的门坎，快要被人踩扁了。
　　这些上门求租的生意人，都带着数量不等的“中介费”，少则几千元，多则上万元，目的只有一个，要把这间空店铺搞到手！
　　可是，面对这一拨拨的来人，丁满把头摇得跟拨浪鼓一样，不管人家给多少酬金，丁满都不心动，只是说：对不起，这店铺已经租出去了。
　　其实，那间店铺并没有租出去，丁满准备把它留给老同学陈东东。陈东东和丁满是十几年的铁哥们儿。陈东东原先在滨河西路开店铺做生意，一次说起自己想把生意转移到滨河东路这边来，可惜一直“抢”不到地盘。
　　说者无心，听者有意，丁满就暗暗地留了心，记下了。这次大好时机，租谁不租谁都是自己一句话，理所当然的应该帮帮哥们儿。所以，搬迁的当天，丁满就给在外地进货的陈东东挂了电话，等他回来签租赁合同。陈东东在电话里当然感激不尽。
　　丁满的妻子开玩笑说：“我的大主任，你真是兄弟如手足、金钱如衣服啊。为了友情，人家送上门的钱，你居然都不要。”丁满也笑着说：“人嘛，当然要讲感情的。至于钱这个东西，多一点，少一点，日子还不是一样过？”妻子娇嗔地白他一眼：“就你清高！”
　　几天后，陈东东回来了，哥儿俩在酒桌上开怀畅饮。酒至半酣，陈东东拿出一个纸包，推到丁满面前。丁满问：“这是什么？”陈东东哈哈一笑，说：“哥，我是生意人，一切向钱看，从来不白帮人，也不白让人家帮我。这五千元是我付给你的中介费。”
　　丁满一脸惊讶地看着陈东东，说：“东东，我帮你办这事，并不图什么。而且，我也不是‘人家’，我们是好兄弟呢。”
　　陈东东说：“我知道、我知道，但是，情归情，钱归钱，两者不能混淆。亲兄弟还要明算账呢。”丁满皱着眉头，问：“真的要这样子呀？”陈东东说：“应该的，商品社会嘛，一切都要用金钱来衡量。”
　　丁满低头考虑了半晌，然后说：“那就这样吧，等合同签订以后，你再付我，好吗？”陈东东说：“你先拿着。”丁满死活不拿。陈东东又问什么时候签合同，丁满说：“等我消息吧。”
　　这一等就是几天，陈东东着急了，打电话过去问，丁满在电话里说情况有变，要等厂里头批准，让陈东东再等等。
　　再等了几天，陈东东发现那店铺已经有了业主，大吃一惊，忙打丁满电话，问是怎么回事？丁满说：“唉！我们老板坚持要把这店铺租给那家，我没有权力更改，实在不好意思。东东，你不会怪我吧？”陈东东叹了口气，说：“哪能呢？”
　　丁满放了电话，一旁的妻子冲他揶揄说：“你们不是手足情深的哥们儿吗？你咋又出尔反尔，把店铺租给别人了呢？”丁满叹息说：“这不能怪我哇！你也知道，一开始我是无私帮助他的，可后来他和别的人一样，一定要给我钱，拿了钱，就谈不上感情了。我心想，既然非拿钱不可，我为什么不选择给钱多的人呢？”

　　什么也不说
　　
　　这年夏天，卧龙山毛蒿村外出谋生的三嘎子回来了。别看这三嘎子早先在村里偷葱摸菜不像个人，这会可得意啦，他不但还清了前几年拖欠村里的零星债务，还像模像样地给村里老头老太每人发了几十元的“冷饮费。”
　　这天天刚擦黑，三嘎子就钻进了赌友大毛家里，稀里哗啦地砌开了“长城”。今天他的手气特好，一路好牌一路赢，惹得他一口气玩下去，一玩就玩到了深夜。这时，赌友们三三两两出屋去小便，三嘎子也跟着出去方便，刚进屋坐定，忽然，屋外有人喝道：“谁？”三嘎子一惊，“噌”的立起身子就要往外走。
　　“抓住他！”“抓住他！”外面大毛和几个人一边喊叫一边追了过去。三嘎子侧耳听了听，没有其他响动，这才走出门去。
　　朦胧的月光下，只见一个二十来岁理着小平头的男子被大毛他们紧紧揪着押了过来，那人浑身散发出一股难闻的尿臭。


　　“这小子，伏在屋角已经好久了，尿撒在他头上也不动，我看着好像是个人，才……”大毛嚷着，把小平头推推搡搡地往屋里扯。三嘎子看了看屋外再没有一个人，就径直走过去，扇了小平头一巴掌，吼道：“混蛋，你偷东西偷到老子这儿来了！”
　　小平头看了三嘎子一眼，垂下了头，三嘎子厉声说：“你是哪里人？”小平头不吱声。“说，哪里人？”小平头还是不吱声，三嘎子又狠狠地甩了一巴掌，打得小平头一个趔趄。三嘎子说：“这儿的土贼我都熟悉，不成我走了这一阵又生出新贼了？大毛，你认得他吗？”大毛扳过小平头的脸，细细地看了，不认识：“莫非是外来的贼？”
　　听说这人是外来的，三嘎子心里一凛，说：“过来！”就把小平头拉到灯下，只见他只穿着一条旧长裤，上身是一件看不出颜色的旧衬衫，裸露的身体上布满了蚊叮虫咬的红疙瘩，看得出，此人在这里伏了有一会了。三嘎子心里嘀咕着，把小平头浑身上下搜了一遍，只搜出半个面包，没搜到什么别的东西。三嘎子“嘎嘎”地笑着，摸出一支香烟递过去：“我说老弟，能出来偷东西也是本领，来，抽支烟，说说你姓什么，叫什么，是哪里人？”小平头默默地看着三嘎子，看看香烟，摇了摇头。
　　“嘿，这小子倒真憋得住！”忽然，他脸一变，对大毛说：“给我打，打断他的贼骨头！我不信他不开口！”说着，他脱下塑料凉鞋，没头没脑地把小平头一顿揍。小平头两手抱住头，忍着三嘎子抽打，还是一声不吭。
　　“咦，还是不开口，我自有法子治你！”三嘎子说着出门去了，回来时手里多了一把毛刷和一条扁担，嘴里喝道，“说，你是哪里人，现在说还来得及！”小平头只是抱住了头，抿着嘴唇什么也不说。
　　三嘎子火了，喝令大毛几个帮忙，把小平头捆住了双手。小平头无助地挣扎着，却还是不吱声。
　　“妈的，你倒是不见棺材不落泪！”三嘎子咬咬牙，亲自动手，把小平头吊在了房梁上。望着两脚离地的小平头，三嘎子一脸坏笑地说：“只要你讨个饶，我就放你！”
　　小平头还是不吱声。三嘎子一跺脚，把小平头的一只鞋扒了下来，拿过毛刷使劲刷他的光脚板，小平头“啊”地叫了一声，本能地缩起脚，三嘎子左手抱住他的脚，一个劲地刷，小平头先是痒得难受，慢慢地咬紧牙关，憋出满头大汗，却不再做声。
　　三嘎子见刷脚底板依旧无效，索性抽出扁担，“啪”的一声横扫过去，揍在小平头的脚上，小平头疼得抽搐了一下，低沉地呻吟了一声。大毛忙伸手拦住了，说：“象征性打一下就可以了，千万不要打出人命来！”三嘎子把大毛往旁边猛地一推，嚷道：“让开！”然后一下，又是一下，发疯似的挥舞着扁担，把小平头揍得像陀螺一样转。
　　忽然，大毛惊叫起来：“三嘎子，快住手，你看你看！”三嘎子停下扁担，看见小平头的脑袋低垂着，一绺鲜血从鼻子里淌了直来，在地上积了一大堆。
　　“坏事了，”大毛胆怯地说，“快把他放下来！”接着，大毛“咚咚”跑了出去找来村主任，把小平头交给了村主任，村主任打通了派出所的电话，把小平头送进了派出所。
　　小平头一走，三嘎子骂骂咧咧地要回家去，可大毛输了钱，怎么也不放他走，三嘎子只好坐在麻将台前，才搓了半圈，屋外哐当哐当地来了一辆面包车，三嘎子推门出去一看，车上先走下了村主任，后面一个是派出所的王指导员。
　　村主任的脸上笑成了一朵大菊花，说：“哎呀，三嘎子，这下你可立下大功啦！”一边说，一边拿出香烟乱发，“你猜那小贼为什么不肯开口，他是公安局通缉多时的卧龙山大盗哩！快，所长让你去，还有你，大毛，嘿嘿，这下，你们可要得一笔奖金啦！”
　　三嘎子还有些迟疑，王指导员走过来，哈哈笑着说：“应该去，应该去，我特地来请的。”说着，把三嘎子、大毛等人一起让上了车，车子里已有了几个人，大家说说笑开车前往派出所。
　　车子很快进了派出所，不知为什么，三嘎子在下车的时候跌了一跤，村主任和王指导员一前一后扶着他走进了审讯室。
　　突然，三嘎子吃了一惊，只见小平头头上裹着纱布，端端正正地坐在审讯桌上，居然还穿着一身挺括的警服！说时迟，那时快，三嘎子还没来得及转身，一旁早已有几个民警死死地扭住了他，给他戴上了脚镣手铐。
　　这时，一直没有开口的小平头说话了，他一开口，三嘎子立即胆战心惊：这是浓重的江南口音，那个自己在那里生活过三年的地方语言。他明白，自己犯下的罪东窗事发了！
　　小平头点着三嘎子的大名，正气凛然地说：“毛三嘎，你不是要我开口吗？现在我可以开口了。你杀了人抢了钱，才逃回来，我们就破了案，领导安排我来伏击，如果我一开口，你就会从我的方言口音上猜测到什么……”
　　小平头还在说什么，可三嘎子已经听不进去了，他只是喃喃地说：“我有预感，我有预感，如果你早点开口，我还可以逃……”

　　什么是喜事
　　
　　星期天，吴静和她的丈夫彭玉旺去买彩票，一下子中了3万元。
　　第二天单位的同事们知道了，都说吴静天降鸿运，发了这么大的意外之财，说什么也得让她请客。大家正议论着，吴静进来了。人们刚要起哄，却发觉她的神态不对头，没有像大家预料的那样乐得合不拢嘴，反倒是一双眼睛红肿得赛俩桃。一问才知道，昨晚两口子打起来了。为什么呢？原来买彩票的时候，吴静曾主张选另一个号码，但被彭玉旺否定了，结果那号码是个300万大奖。一念之差，奖金差了100倍，两人都后悔不迭。吴静更是窝囊得晚饭都没吃，一个劲儿的埋怨，彭玉旺心气也不顺，话越说越扭，声越吵越高，最后就动起手来了。大伙一看，七嘴八舌地劝她想开些，至于请客的事，嗨！自然就打电话不拿话筒——免提了。回头大伙再转念一想，不对啊，怎么中了3万块，倒惹得两口子闹矛盾了。
　　为这损失，好长一段时间，两口子都很郁闷，原来就弱不禁风的吴静，瘦得像个旱天的苦瓜，大家你劝我劝，可劝的了皮儿劝不了瓤儿，吴静就是耿耿于怀，高兴不起来。
　　数月后，她家又有喜事临门，丈夫彭玉旺被提拔重用，当了副科长。单位同事们想借此机会让吴静高兴起来，于是都纷纷祝贺，嚷着要吴静请客。可吴静却是一脸的沮丧，叹着气说：“请什么客？祝哪门子贺？！可别寒碜人了。他那些同学，哪个不比他官大？最小的正科，大的都当副厅长了！他这么多年才熬个小副科，跟人家一比，我都觉得跟他丢人，脸都没处放。”大伙看她那样子，不像在谦虚，也就不敢再多说了，可这喜事，怎么被她一说，就都变坏事情了呢？
　　这天下午，吴静没来上班，也没请假，往她家里打电话，没人接，手机关机。由于她状态一直不好，大家都很担心，怕她出什么事。
　　第二天一上班，同事们正商量要去看看她，吴静却来了，并且一改往日郁郁寡欢的神态，满面春风，脚步轻盈，兴高采烈地挨个办公室给同事们发烟发糖发瓜子，显然有了大喜事。
　　能让吴静如此振奋，那得多大的喜事呀？大家七嘴八舌地猜测着，急着问个究竟。
　　吴静一高兴坐到了办公桌上，得意地宣布：“我太幸福了！我老公可真是福大命大造化大的人哪！昨天他去市里办事，途中出了车祸，面包车翻到了桥下，十来个人就活了两个，其中就有我老公。那个活着的伤得比我老公重，现在还没脱离危险哪，而我老公只有肋骨腿骨几处骨折。等他出院，我请各位海鲜城一聚，千万赏光啊！”


　　大伙面面相觑，不知说什么好，敢情这中奖和提拔，都不能让她高兴，倒是出了车祸，变成喜事临门了，原来这好不好都是比出来的啊。

　　生死危情
　　
　　再诡怪的事都有可能在医学院发生。
　　已经是晚上十一点多了，红十字医学院男生宿舍楼早熄了灯，突然对面近百米外实验楼方向传来了一声尖锐的惨叫声。
　　那叫声太过尖厉了，整栋男生宿舍楼都听到了。平日里，小伙子们也常有喜欢恶作剧的，所以刚开始大家虽然一惊，却以为又是哪个人在装神弄鬼，还有人笑道：“又是谁在‘诈尸’？这小子学得还真像……”
　　话没说完，第二声惨叫声突然又响了起来，这一次的声音格外长，分明是从实验楼里传过来的——那个实验楼本来是学院里专门为进行解剖学研究才盖起来的，一向有点阴森森的味道。
　　整栋男生宿舍楼里的人不由得都骇然色变：“谁，这是谁的声音？”
　　有人颤声道：“好像是守尸房的老白。”
　　老白是个古怪的老头儿。也难怪，标本尸体房里把门的人难免都有点怪异，一年到头都难得听到他说几句话，大家跟他打交道，也只有是在去尸房提标本尸体时跟他对上两句，他的声音总有一种让人难忘的特异，像哑了嗓子的猫头鹰似的。
　　到底发生了什么呢？难道今天的夜晚和平时不一样？
　　这么晚了，确实还有一个人在实验楼的解剖房里加班，这个人就是医学院的副教授赵凡宇医生。赵凡宇今年三十岁还不到，却已经因为教学和科研上的出色成果，在医学院里赫赫有名了，最近他手里又有个研究项目正在吃紧阶段，所以特别忙，偏偏他的助手小雪身体又不适，请了三天假，所以今天晚上他一直忙到十点钟才刚刚吃完晚饭，碗一丢就又来了实验楼。走进解剖室，他照例电话通知老白送一具新的标本尸体来，然后就换上无菌衣，戴上塑胶手套，认真做着解剖前的准备。
　　老白是既管标本尸体房又管实验楼的门卫，接到赵凡宇的电话，他就推着安放标本尸体的移动车到解剖房来了，他的腰间晃荡着一大串实验楼里各个科室的门钥匙，它们互相碰撞发出的“嚓嚓嚓嚓”的声音，在空空的楼道里争先恐后地响着，传进解剖室，让赵凡宇觉得身上冷飕飕的，有那么一点怪怪的感觉。
　　不过赵凡宇一向不相信什么鬼神之类的学说，所以很快也就释然了，待老白把标本尸体车推进解剖房，他冲老白笑了笑，道了声“辛苦”。老白那张苍老的脸礼貌地回了他一个微笑，可给赵凡宇的感觉是，老白今天的这个笑比哭还难看。
　　赵凡宇今天要做的是胸外科解剖，他之所以这么用心地做这项研究，除了教学和科研的需要外，还有一个很重要的原因，是因为三年前他深爱着的女友林绮突然被一场肺部病变夺去了如花的生命。这也是赵凡宇如今事业有成而依然独身的原因，他发誓一定要把这个堡垒攻克下来，否则对不起死去的林绮。
　　他心里默默地念着“林绮”的名字，定下神来，就掀开了标本尸车上的罩单。出现在他眼前的是一个年轻的小伙子，四肢修长，面目清秀，身上还带着一股冷库里的寒气。赵凡宇按照惯例打开解剖台上的一个开关，固定了标本尸体的手足，然后就拿起电锯准备锯开标本尸体的肋骨，做胸内解剖。
　　赵凡宇果断地按下开关，当电锯的锯刃向标本尸体的胸腔猛锯下去的时候，突然一股殷红的鲜血喷溅出来。赵凡宇大吃一惊：作为标本尸体，身上的血都应该是近于半凝状态的，怎么会有鲜血喷溅出来？他立刻将手里的电锯停了下来。
　　几乎是与此同时，他吃惊地发现，在已经被锯开的标本尸体的胸腔里，一颗鲜活的心脏居然还在“扑扑扑”地跳动着……

　　神手卖鼠皮
　　
　　李家沟村老鼠多，家家户户的土窑洞里，老鼠挖窟窿打洞，啃箱子咬柜，把全村人给坑苦了，可就在这时，有个外号叫“贼眼”的，定期到村里来收鼠皮，这一下李家沟人可乐了。
　　贼眼收鼠皮分为五个等级，一等每张10元，每差一等减2元。村里人卖的鼠皮，每次都是四等，一张4元，而惟独村主任媳妇卖的，回回都是二等。
　　村中有个年轻人，低矮黑瘦，身手敏捷，脑瓜活络，不论白天晚上，老鼠只要出洞，他准能逮住，人称“神手”，可为何村主任媳妇卖的老鼠皮比别家的贵一倍，神手不解。这天，神手卖完鼠皮，瞅瞅四下没人，便问贼眼：“同是一个村的老鼠，价钱咋差这么大？你收老鼠皮还要看村主任的面子？”
　　贼眼“嘿嘿”一笑，低声说道：“生意人看货不看脸，收鼠皮看毛不看官。”他说着拿出两张鼠皮，一张是村主任家的，一张是神手的，“你自己对着太阳看看，再用手摸摸。”神手举起老鼠皮一瞧，村主任家的果然润泽光亮，自己的那张老鼠皮干枯暗淡；再一摸，前者滑溜油腻，后者粗糙刺手，神手服了。
　　琢磨了几天，神手想了个绝招，他把一两小磨香油，抹在10张鼠皮上，又用一块软布反复摩擦，直擦得那鼠皮油光闪亮，他想，这回可要卖个好价钱啦！谁知第二天卖鼠皮，贼眼却给了个最低等，每张2元，看着满脸怒气的神手，贼眼说：“老弟息怒，鼠皮毛色的好坏，是老鼠平时吃东西吃出来的，不是作假作出来的。”他又举例说，比如两个人，一个吃鱼吃肉，一个吃糠咽菜，面色能一样吗？贼眼说得头头是道，神手红着脸走了。
　　过了几天，贼眼又来收鼠皮，这回村里人全都大吃一惊：神手的10张都是一等，卖了100元！有人偷偷问神手咋回事儿，神手笑而不答。
　　又过了几天，贼眼又来收鼠皮，这次更奇怪，在神手的十几张鼠皮中，别的都是四等，
　　单单有一张，贼眼破天荒地定为特等，给了20元。


　　神手一张鼠皮竟卖20元，村主任媳妇觉得其中必定有诈，晚上，她把这事告诉了村主任，村主任听了没吭声，过了一会儿才说：“他没作假。”
　　“没作假？那咋能一次比一次卖得贵？”
　　村主任如实相告：“上次那10只老鼠，是神手在乡政府食堂捉的。”
　　“那今天的呢？”
　　村主任说：“乡长家有只老鼠，好几年了就是捉不住，是我昨天让神手去捉的。”

　　神 枪
　　
　　中篇简介：一个很有前途的少年射击运动员，因为一时任性，竟一步步走上了人生的岔路……
　　1. 逃亡遇劫
　　小白是市射击队的一号选手，眼看全国大赛选拔赛近在眼前，队领导们都对他满怀希望。
　　小白却并没把选拔赛当回事，每当他举起手里这把跟了自己三年的爱枪，就好像自己的胳膊一下子伸长了50米，简直就是指哪儿打哪儿，凭自己的实力，入选大赛早已是十拿九稳的事了，选拔赛算什么？到时候就等着抱奖杯吧。
　　教练可不是这么想，对他抓得可紧呢，照样要小白跟队友们一样端着枪一瞄就是一天。小白烦透了，一个神枪手为什么要陪一帮笨蛋们傻站着？正满腹牢骚的时候，一群麻雀唧唧喳喳地从头上飞过，嗨，多好的活动目标啊，这样练才能提高水平，说不定自己还能拿个飞碟冠军呢，小白站不住了，悄悄把枪掖在怀里，装作上厕所溜了出来。
　　小白当然不敢走正门，他跳出围墙，顺着麻雀飞去的方向，一口气追到山坳的麦田边。金灿灿的麦田里，几个老人和一群孩子正挥着小旗、放着炮仗在驱赶麻雀，小白跑过去拦住他们，说了声：“看我的！”立刻拿出看家本事，快速装弹瞄准，对准低空掠过的麻雀连发五枪，果然枪响雀落，弹无虚发，旁边的人忍不住叫起好来。小白越发来了兴致，上下左右连连射击，麻雀一只接一只应声坠落，孩子们欢呼着去给他捡战利品。
　　真是过瘾啊，直到手里的子弹打光了，麻雀统统吓跑了，打下的麻雀也穿了一大串了，小白这才发现时候不早，于是给每个孩子分了两只麻雀，匆忙往回赶。那些孩子也有意思，拿了麻雀还塞给他几个炮仗作为交换，小白也就顺手揣兜里了。
　　等到翻过射击队的围墙，他才发现训练结束了，心里一下子敲起鼓来：别人都好骗，枪库那个李保管怎么对付？小白平时最恨李保管，每次训练结束他就立刻收枪，决不含糊，可小白有时候忍不住要把枪偷带回宿舍摆弄，为这个李保管没少到队里告状，害得小白也常挨批评，两个人从此就成了死对头，今天如果被他抓住小辫子可就麻烦了。
　　小白想先躲进厕所再想辙，可刚溜过墙角，猛听一声大喝：“站住！把枪交出来！”李保管铁青着脸站在了面前。小白只好强作笑脸，一手交枪一手把那串麻雀奉上：“嘻嘻，我可是为了练练枪法，还顺便给您打几只麻雀下酒，这是野味啊，可香呢……”李保管一把夺过枪：“少跟我玩儿这套，走，见队长去！”接着不由分说就抓住小白，把他拖进了队部。
　　事情闹大了，这种事故怎敢隐瞒不报！上报市里后很快有了结论：射击队宣布了开除小白的决定，原因是平时逃避训练，经常违纪屡教不改，偷携枪支到野外打鸟，错误性质已属违法，考虑到小白尚不满十八岁，所以决定从轻处理。
　　多好的冠军苗子啊，怎奈法纪无情，队领导们只能忍痛割爱了，一面准备做好小白的思想工作，一面通知了小白的家长，请他们速来领人。
　　小白心里又悔又气：领奖台是上不去了，如同自己胳膊的爱枪也要离他而去了，这个可恶的李保管分明是在报复，本来睁一眼闭一眼就瞒过去了，这家伙偏要揪住不放，结果毁了自己的大好前程。你这个李保管不要得意，你不仁别怪我不义。
　　怎么报复呢？小白在屋里转起了圈子，手往兜里一插摸到了几个炮仗，心里立刻有了主意。
　　天快黑的时候，小白悄悄溜到枪库旁边的树丛里，看到李保管正在清点枪支准备下班，他马上跑到枪库后面的墙根儿下，贴窗放了个加长引信的炮仗，点燃后自己便藏进树丛。引信“呲呲”冒了会儿青烟，轰然一声炸响，吓了一跳的李保管顾不上锁门，慌忙跑出来查看。调虎离山成功了，小白乘机溜进去偷了自己的爱枪，抓了两盒子弹，跳出围墙逃之夭夭。
　　到省城下了火车后，他先到饭馆点了两个菜一瓶啤酒，吃饱喝足又看了场进口大片，散场出来已近半夜，本想找个旅馆睡一夜，一摸口袋傻了眼：走前只顾算计报复李保管、偷手枪，银行卡忘在了宿舍里，全部家当只剩了二十多元！小白有点儿后悔了，当时赌气脑瓜一热跑出来，全忘了盗窃枪支已经触犯了法律，更没想过今后该怎么面对父母，到如今有家难回走投无路了。
　　小白决定先到车站里忍一夜，好好想想下一步怎么办，可到了车站才知道，没有车票不让进候车室。听说车站附近的小巷里有许多十元一夜的小旅店，小白就随便找了条小巷拐进去，小巷里黑漆漆的，远远地看到有家门前亮着灯，想来定是小旅店，便加快脚步向灯光走去。
　　这时，忽听一声低喝：“站住！”眼前闪出两个黑影挡住了他的去路，手里亮闪闪的像是握着刀子，小白猛回头要跑，又是两个黑影闪出来截断了退路，一个高个儿黑影喝道：“想活命就把钱掏出来！”事已至此，小白索性镇定下来，伸手握住腰里的手枪，退几步靠在墙上，说：“我没钱！”
　　高个儿喝道：“别他妈舍命不舍财，不交钱就宰了你！”说着就持刀逼了过来。小白“嗖”地掏出手枪：“站住！再动我就开枪了！”高个儿一愣：“你有枪？”接着又冷笑起来：“假的吧？”小白“哗啦”顶上子弹：“你再走一步试试！”高个儿不敢动了。
　　小白拿枪指着高个儿的鼻子命令道：“把路让开！”高个儿看着黑洞洞的枪口连连后退，小白身后的两个人也让开了路，小白举着枪倒退，没退几步，就听高个儿迟迟疑疑地问：“你，你是小白吗？”小白愣住了：“你？你是谁？”高个儿哈哈一笑，收起刀子跑上来，把脸凑到小白眼前：“你看看我是谁？”小白定睛一看：“你？”原来是小学同学大黑。
　　大黑哈哈大笑：“我一看你这张小白脸就觉得面熟，真是大水冲了龙王庙啦！你不是在射击队吗？咋跑这儿来啦？”小白收起枪叹道：“一言难尽啊！”大黑搂住小白的肩笑道：“那就多说几言，走，找个地方喝酒去！”
　　一行人来到夜宵摊子，团团围坐喝起酒来。小白一口气说了自己的遭遇，大黑听了不以为然，这点儿事在他看来不过是小菜一碟，他们哥儿几个打架斗殴抢劫盗窃，更大的事儿多着呢，没办法，辍了学又怕吃苦不愿找工作，不这样干拿啥吃喝玩乐！现在巧遇了带着枪的小白，能把他拉进来岂不是如虎添翼？
　　没等大黑说完这个意思，小白立刻断然拒绝，自己惹祸归惹祸，也宁可无家可归流落街头，这种偷抢打杀的事坚决不干。大黑并不失望，他知道啥事都要有个过程，自己当初不也是一步步走过来的吗？眼下第一步就是先把小白留下。


　　想到这里，大黑拍拍小白笑道：“你不干大哥不勉强，可总不能看着兄弟你挨饿受冻，这样吧，我先给你找个地方安顿下来，再想法儿给你找个饭碗。”如此安排当然最好，小白连连称谢，吃过酒饭，大黑打发走几个手下，带着小白来到一条灯火通明的大街上。
　　2. 引火烧身
　　大黑领小白来的是市区最繁华的地方，街道两旁各有一家大型洗浴中心，街东的叫“碧波”，街西的叫“绿浪”，都是檐上霓虹灯，门前大灯箱，醒目地亮着打折优惠的大广告，门口的漂亮小姐正满面堆笑地招揽顾客，“绿浪”的小姐显然认得大黑，迎上来殷勤地为他拉开了玻璃大门。
　　大黑领着小白上了三楼，正顺着走廊往前走，旁边的一扇门里突然响起了女人的尖叫声，紧接着房门被撞开了，一个粗壮的汉子甩开拉拉扯扯的小姐拔腿便走，小姐追上来死死拉住不放，一叠声地要他付钱，汉子火了，狠狠一脚踢倒小姐，两个服务员慌忙赶来，一见这汉子就没了脾气，满脸赔笑地劝阻、道歉，汉子却是不依不饶，连他们一块儿踢打，大黑忙上去拦住汉子，笑嘻嘻地说：“老毒兄弟，这是我大哥开的买卖，不看僧面看佛面，这么闹腾儿不合适吧？”
　　这个叫老毒的汉子连眼皮都没抬，扬手就是一个大耳光，扇得大黑一个趔趄险些跌倒，墨镜帽子一起飞了出去，老毒骂道：“瞎了你的狗眼，臭狗腿子也敢来充人？”大黑恼羞成怒， “嗖”地拔刀扑了上去，那老毒会者不忙，突然一个转身，大黑只道他要逃，持刀奋力突刺，不想老毒在转身中同时飞起右腿，大黑只觉手腕一麻，刀子“嗡”地一声高高飞起，没等缓过神来，老毒已一个旋转回来，一手接住掉下来的刀子，另一条腿正扫在大黑身上，大黑“哇呀”跌了个狗吃屎，被老毒抢上来踏在脚下，拿刀抵住了咽喉。
　　老毒冷笑：“我让你狗改不了吃屎，割你只耳朵长长记性！”揪住大黑的耳朵就要下刀。此刻已容不得小白多想，拔枪大喝一声：“住手！我要开枪了！”老毒一愣，猛回头看到了一把怪模怪样的手枪，细长的枪管，粗厚的木枪柄，枪身上立着一个手指头粗细的瞄准镜，跟他印象中的手枪根本是两码事。
　　老毒放掉大黑直起身来，掂着刀子盯着小白：“臭毛孩子也想吓唬人？好呀，你开枪吧！”说罢持刀一步步逼过来，小白“哗啦”顶上子弹：“站住！再动我真开枪了！”老毒嘿嘿笑起来：“开呀，不开你是狗养的！”
　　不动真格的是不行了，小白突然向侧面跳开一步，对准老毒手里的刀子扣下扳机，“乒”地一声，刀子断作两截，刀尖飞起来“嘣”地钉在了墙上，老毒看着手里的半截刀子愣住了。小白对准老毒的眼睛喝道：“快滚！再动我叫你变独眼龙！”
　　老毒瞪着黑洞洞的枪口呆立了一会儿，跺脚“嗨”了一声：“老子认栽了！”丢下半截刀子愤愤而去。
　　小白正要收枪，肩上被人拍了一下：“神枪啊！”回头一看，一个西装革履戴眼镜的男人正在冲他微笑，大黑忙上前介绍：“这就是我欧大哥，绿浪的大老板。”又对欧大哥介绍：“这是我兄弟小白，原来是市射击队的，昨天……”欧大哥打断大黑：“这不是说话的地方，来来，都屋里坐。”边说边亲热地牵着手把小白拉进了经理室。
　　欧大哥长得白白净净文质彬彬，像个挺有学问的知识分子，他安静地听大黑讲了小白的遭遇，挺同情地说：“他还是个孩子，射击队也太过分了！”想了想，又对小白说：“他们发现丢了枪一定会报警，家是不能回了，你就先在我这里避避风头，就给我当个保……啊，秘书，管吃管住，每月再给你几百元零花钱，你看行不行？”
　　没等小白说话，大黑抢着连连答应：“好好，太好了！”小白站起来鞠了个躬：“谢谢欧大哥，谢谢！”欧大哥轻描淡写地摆摆手：“这不算什么。”说着从抽屉里拿出一叠钱塞给大黑：“拿去和小哥几个玩玩。”
　　大黑喜笑颜开，知趣地鞠躬告辞，小白跟着走出来。大黑拉着小白的手羡慕地说：“你真有运气，我们跟了他这么多年，也就是要我们出力的时候才赏点儿钱，你可是一步登天了。”接着又嘱咐：“可别真把自己当秘书，其实就是保镖，他用你的时候你就上，平时就是瞎子聋子哑巴，千万别掺和他的事，这样他才越来越信任你。还有，老毒可不是好惹的，你自己也要当心点儿！”
　　大黑走后，欧大哥给小白在“绿浪”二楼安排了单间卧室，配了手机，平时吃住都在“绿浪”，随时听招呼跟着出去，有时谈生意有时吃喝玩乐。小白记牢了大黑的嘱咐，果然做了瞎子聋子哑巴，遇到欧大哥跟人低语就赶紧避开，很快就赢得了欧大哥的信任，渐渐地有事也不瞒他了，零花钱一给就是上千，高兴了还给他添置高档服装，日子过得挺惬意。
　　一天晚上，陪欧大哥回来已过了半夜，小白躺下刚要熄灯，只听轰然一声巨响，一块大砖头飞了进来，临街的窗子立刻粉碎，没等小白跳起，又一块大砖头紧贴着头皮掠过，墙上的大镜子也“哗啦”碎成一堆，小白刚把枪抓在手里，一团黑糊糊的东西打着旋儿飞进来，落在床上“嘭”地变成一个火球，“劈劈啪啪”地烧了起来。小白急忙扑到窗前，只见街上两个黑影飞快逃蹿，正想下楼去追，只觉身后热气逼人，整个床都已燃烧起来。
　　小白踢开门大叫：“着火了，快来人呀！”一边就摘下门后挂着的外衣拼命扑打，这时火已成势，这一扑打反倒成了扇风加氧，手里的外衣也烘烘地烧起来，顺势引燃了小白身上的衣服，小白又慌忙撕扯身上的衣服，可是越着急越撕不下来，全身很快就变成了火把，连头发也跟着烧了起来。
　　这时员工们纷纷赶到，抄起灭火器一开，噗地冒出一股黄水，接着就哑巴了，一连试了几个都是如此。欧大哥这时赶到，见状大叫：“笨蛋！快开消火栓！”几个员工急忙接上水枪，打开消火栓，一条水龙猛喷出来，一通横扫之后，火焰熄灭了，屋里满是浓烟水雾，员工们冲进去乱摸一气，终于抬出了地板上的小白。
　　急救车把小白送进医院，医生询问失火原因，欧大哥说了声：“吸烟不小心呗。”医生摇头叹了口气，立刻投入了抢救。
　　好在小白主要是一时窒息，很快就恢复了知觉，除了双手和脖子以上烧伤重一些，其他都是浅度烧伤，经过紧急处理后要住院治疗。欧大哥马上派人取钱，安排小白住进单间病房，要求医生只管用好药，还雇了护工日夜陪护。
　　好药好条件起了作用，小白身上的烧伤很快结了痂，只是脑袋和双手还没消肿，那天护工扶他起来上卫生间，小白一下子从镜子里看到一个怪物：肿得圆圆的脑袋上没了头发眉毛，眼睛嘴唇肿得只剩下一条小缝儿，脸上满是黑一道白一道的疤痕，活脱儿一个花皮大西瓜！
　　小白缩进被窝里哭起来，虽然医生说不会毁容，可这张脸啥时候才能变回人模样？要是让爸爸妈妈看到……想起爸爸妈妈，小白更伤心了。
　　这时，门一响有人进来了，小白忙擦了泪探出头，原来是欧大哥。欧大哥提了好大一包营养品，笑眯眯地坐下问长问短，他看到小白脸上的泪痕，脸色也严肃起来：“你知道这把火是谁放的吧？”小白点点头，他想起大黑的警告，老毒老毒，果然歹毒！
　　欧大哥狠狠地说：“君子报仇，十天不晚！”十天？小白吓了一跳，忙说：“我吃点儿亏算了，可别闹出大事来。”欧大哥摇摇头：“这不是吃点儿亏的事，你为我差点儿丢了命，我要是当了缩头乌龟，今后还怎么在世面上混！再说，你就忍得下这口气？”小白想起自己的花皮大西瓜脑袋，一股火冒上来，咬着牙点点头。
　　欧大哥满意地走了，小白也冷静下来，他想自己对老毒动枪是为了救大黑，跟他欧大哥根本没关系，他之所以这么说是醉翁之意不在酒吧？自从跟了欧大哥以后，小白就知道欧大哥和老毒为了争夺洗浴市场结下了深仇。欧大哥财大气粗，老毒搞个“碧波”，欧大哥就在对门建个规模更大的“绿浪”，老毒敢打八折，欧大哥就敢打五折，竞争中总是稳居上风，可老毒虽然财力不足却凶狠好斗，不但亲自出马来闹事儿，还指使手下一帮亡命徒经常捣乱。欧大哥不胜其扰，早就处心积虑要搞垮老毒，这次就要乘机动手了。虽然如此，但欧大哥确实待自己不薄，为人总要知恩图报，能帮的时候还是该帮他一把。

第5部分

　　深圳警察
　　
　　憨宝离开老家，随一个建筑队南下深圳打工已经三年了，这三年来，憨宝和他的工友们一起，不知为深圳人民营造了多少个温馨的家园，但他出门在外整整三年，却连一次家也没有回过。


　　这天下午，憨宝正在脚手架上忙活，忽听下面有人喊：“憨宝，有人找你。”他扔下手里的砖头瓦刀跑下来一看，只见不远处羞羞答答地站着一个女人。他走近一瞧，差点惊喜得跳起来：“桂花，你咋来了？”原来找他的那女人不是别人，正是他三年没见面的老婆。
　　桂花一头扑进他怀里，含羞带笑地说：“你三年没回家，把我都想死了。刚好村里有人来深圳，我就跟着一起找你来了。妈说这回无论如何也得让俺给她怀上个孙子之后才回去。”“没问题。”憨宝憨憨地笑着，忍不住一把抱住老婆，狠狠地亲了一口。桂花俏脸通红，急忙推开他说：“别这样，好多人瞧着呢，等晚上再、再说不迟嘛……”
　　可真一到晚上，憨宝又犯愁了。为啥？因为建筑工地上都是男性，他平时跟十几个工友睡在一个大通铺上，根本没有一点私人空间。他若在宿舍里跟老婆亲热，那不全曝光了吗？坐在人来人往吵吵嚷嚷的宿舍里，憨宝看看老婆，老婆看看他，两人眼里都冒着火苗。这也难怪，人家小夫妻刚结婚没多久就过上了牛郎织女的生活，三年没见面，现在谁不想搂住对方亲热个够呢？再说桂花还是带着婆婆的伟大“使命”来深圳的呢。
　　最后，还是桂花脑瓜灵活，她说：“憨宝哥，不如咱们去外面开个房吧。”
　　憨宝一想也对，于是夫妻俩就手拉着手欢天喜地地上了街，来到一家宾馆，服务台的小姐声音甜甜地说：“单人房一百八，双人房二百五，先生小姐想要单人房还是双人房？”憨宝捏捏口袋里仅有的一张五十元大钞，吓得落荒而逃。
　　桂花看出了他的难处，体贴地说：“憨宝哥，别急，大宾馆住不起，咱住小旅店还不成吗？”夫妻俩又拐进一条小巷，找到一间旅社，老板娘用暖昧的目光瞧着他俩，操着一口半生不熟的普通话说：“单间八十，双人房一百二，绝对安全，保证没人查房。”憨宝脸一红，只得又悻悻地退了出来。
　　既不能回宿舍，又开不起房间，憨宝心头郁闷，只好牵着桂花像夜游神一样在灯火通明的深圳街头来回逛着。
　　走啊走啊，憨宝忽然想到了一个地方，心头的兴奋之火又重被点燃，脱口而出：“有了！”说着，拉起老婆就跑。夫妻俩穿过热闹嘈杂的市区，一直往南，来到了少有人迹的深圳河边。憨宝指着一片连绵不绝的甘蔗地说：“天当被地当床，今晚就让咱们在这免费旅社里怀上一个孩子吧。”
　　桂花听他说到“怀上一个孩子”，不由羞得满脸通红，两人一头钻进甘蔗地，嘻嘻笑闹着，憨宝搂住桂花，正要开始“行动”，突地一束强烈的手电光利剑般射了过来，随即有人大喝道：“深更半夜，在这荒郊野地干什么？”
　　宛如晴天起霹雳，憨宝两口子吓了一大跳，急忙披上衣服爬起来一看，乖乖，只见三个大盖帽铁塔似的站在他们面前。为首一个四十来岁的大胡子警察用手电照着他们的脸，威严地说：“你们知道卖淫嫖娼是违法行为吗？走，跟我们去一趟派出所。”
　　“不、不，我们不是卖淫嫖娼，我、我们是夫妻。”憨宝脸都吓白了，急忙把结婚证递上。大胡子翻开看了看，半信半疑地问：“你们真是夫妻？没事跑到这荒郊野地来干什么？”
　　“我、我……”憨宝是个老实人，知道今天不说实话是脱不了身了，于是喘了口气，就把夫妻久别三年老婆来深圳找他，夫妻俩没地方住，开房又太贵，只好来这野外凑合一夜的事一古脑儿全盘托出，羞得桂花直躲在他身后抬不起头来。
　　大胡子听了，似乎还是不信，又查验了他们的身份证，说：“不管怎么样，先跟我们走一趟再说吧。”憨宝一听他们真要抓人，立马跳了起来，叫道：“我证件齐全，你们为啥抓我？”
　　大胡子脸一沉，道：“废话少说，去了就知道了。”一挥手，两个年轻警察不由分说将憨宝夫妻俩带出了甘蔗地，带上了一辆停在路边的警车。
　　三个警察开着车往市区走，东转西转，走了半个多钟头才停下来。大胡子把憨宝夫妻带下车说：“到了。”憨宝浑身发抖，还没看清这是哪个派出所，就被大胡子警察搡进了一间房。那房子极小，里面放着一张木板床、一张桌子几张凳子。憨宝与老婆对望了一眼，心里想：大概这就是拘留所了。大胡子站在门口说：“你俩今晚给我老老实实呆在这里，有什么事等明天再说。”说完，“叭”一声锁上房门，扬长而去。
　　桂花再也忍耐不住，一头扑进憨宝怀中，害怕地哭了起来，边哭边问：“憨宝哥，怎么办？他们会不会抓咱们去坐牢呀？”憨宝在深圳呆了三年，毕竟有些见识，拍拍她的肩背安慰道：“别怕，咱又没犯法，怎么会坐牢呢？深圳人有啥了不起，他们不就要钱么，明天我打电话把包工头叫来，让他先替咱们垫上几百元罚款，就完事了。”
　　“什么，在这小房子里住一晚，就得交几百块？”桂花心疼得直掉眼泪，“早知如此，还不如当初咬一咬牙住一间宾馆呢。”“就是。”憨宝看了看屋子里的那张床，虽然是一张硬梆梆的木板床，不过收拾得倒也干净，他心中一动，忽地乐了，说：“反正是花钱，咱不如就把这房子当高价宾馆住一回吧。”
　　桂花脸色绯红，嗔了他一眼：“你就不怕有人闯进来看见？”憨宝笑道：“你放心，全深圳再也没有比这更安全的地方了。这是哪？这是派出所呀。”说着，一把拥住含羞带笑的桂花就往床上倒去……为了找到一个“私人空间”，夫妻俩跑了大半夜，没想到却在派出所里达成了心愿。
　　第二天早上，太阳升得老高了，还不见有人来开门。憨宝急了，走到门边一扭锁把，嘿，门锁不知什么时候已经打开，房门一拉就开了，一张小纸片从门缝里轻轻飘落下来。
　　憨宝拾起一看，只见上面写着一行字：离开时别忘了帮我把宿舍整理好。后面画着一个笑容可掬的大胡子警察。
　　憨宝忽地明白过来，忍不住心头一热，脱口说道：“谁说深圳人都见钱眼开，没一个好人？”

　　少玩这把戏
　　
　　结婚一周年纪念日那天，阿P向 领导请假，提前一会儿下班，到商店给老婆买了一条铂金项链，然后急匆匆地赶回家准备酒菜，打算好好庆祝一下。
　　阿P到家，见老婆已经回来了，高兴地冲上去对老婆说：“你看我给你买了什么？”边说边急不可耐地往外掏礼物。可手往口袋里一探，傻啦。你道怎么了？口袋里空空如也，项链没了。阿P不由惊叫起来：“坏了，丢了！”
　　老婆见他手上空空，以为阿P在逗自己，不高兴了，嘟哝着说：“你没买就算了，我也没跟你要礼物，干吗骗人家？”阿P“刷”一下汗就冒出来了，几千块钱哪！他顾不上解释，赶紧转身下楼，顺原路往回找，可他心里也明白，找回来的可能性几乎等于零，因为他下班回家经过的路段正处闹市区，行人如梭，这么显眼的首饰盒，恐怕早让人捡走了。可再绝望也不能不找找看啊，阿P抱着不到黄河不死心的侥幸心理，一路低头找过去。
　　在一个热闹的路口处，他突然眼睛一亮，只见那精巧的红首饰盒竟然就躺在地上，他简直不敢相信，急忙过去捡起来，打开一看，可不就是自己买的那根项链，还好好的放在里面。阿P心里乐开了花，眉开眼笑地把首饰盒揣进了兜里。
　　他正要往回走，一抬头却发现周围过往的行人都用一种怪怪的眼光看着他。一个骑自行车的男人，经过阿P身边时，用车把碰了他一下，低声说：“快扔了，小心受骗！”边说边头也不回地骑过去了。
　　阿P一愣，仔细一琢磨才回过味儿来，心里乐了：我说这么多人来来往往的，明明看到了怎么不捡呢，原来都认为是骗子设的骗局呀。想想挺好笑的，如今骗子多，人们都警惕得有些神经过敏了，不过今天这样倒成全我阿P了，哈哈！谢谢骗子！


　　项链失而复得，两口子异常高兴，纪念日自然过了个五彩缤纷。
　　第二天，阿P兴犹未尽，到单位又对同事们讲起这件事。可同事听了都摇头，说阿P这家伙又在编瞎话，怎么会有这样的事呢？阿P见大伙不信，急了，说这明明就是他亲身经历的事情，怎么会假呢？可任他怎么说，大伙还是不相信，和阿P坐对面的牛嘎更是较劲，对阿P说：“耳听为虚，眼见为实，要让大家相信，除非你再演练一遍，否则，哼！一边凉快去！”阿P被他激火了，“腾”一下站起来，涨红着脸说道：“演练就演练，不过不能白练，要是果然应验了，怎么办？”牛嘎也不含糊，拍着胸脯说：“要是应验了，我再搭你一条项链，不过要是真丢了，你可不要怪我。”阿P一拍桌子：“项链早让我老婆戴脖子上了，这次咱换样东西，用我腕子上这块金表怎样？”牛嘎点头说可以，众人都很感兴趣，一致同意作证。
　　这天中午，牛嘎陪着阿P选了个繁华路段，阿P从腕上褪下金表，放在醒目的地方，然后两人退到一边观察。正是中午下班时间，人来人往的，可怪事，就是没有人捡那块表。金表在阳光下熠熠发光，有些人分明看见了，可看一眼就过去了，有的人甚至还拐弯绕过去，怕沾上什么似的。
　　约定的半个小时过去了，阿P得意地走过去把表收起来，回到单位见了大家，阿P摆出胜利者的姿态，用眼睛斜着牛嘎，得意地说：“怎么样，该兑现诺言了吧？”
　　牛嘎没想到结果会是这样，但就这样白白认输掏钱，他不仅心疼，还不甘心。于是强词夺理地狡辩道：“先别这么早下结论，咱俩站的地方离表太近，两个大活人就那么虎视眈眈在旁边盯着，傻瓜才会去拿那表。要是人离得远些，就是一百块表也肯定剩不下，早换主儿了。所以这次不能算数。要是按我说的，离远些再试一次，不管啥结果，我都认。”
　　见牛嘎耍赖，阿P有些生气，但转念一想，前面两次都一样效果，再试还不是外甥打灯笼——照旧，于是大度地一摆手，说：“好好，就依你，再试一次！”
　　于是两人又一起来到上次放表的马路上，把手表放在醒目的地方，准备退得远一些观察。可这次却不像上次了，他们还没退出几步，就见一个小青年走过去捡起金表，转身就走。阿P一见，急了，大喊起来：“站住，那是我的！”边喊边赶过去。小青年见阿P扑过来，加快脚步兔子般奔逃，阿P又气又急，拼命往前追。牛嘎也顾不上幸灾乐祸了，跟在阿P后面一起追过去。惹得周围行人纷纷驻足观看。
　　常言说“快狗撵不上怕狗”，小青年为了逃脱，没命地跑。阿P两个为了夺回金表，拼命地咬住不放，累得汗流浃背，上气不接下气，可总还有点距离。三追两追，远离了闹市，那小子拐进了一条狭窄的小胡同，阿P和牛嘎一见，高兴了，他们都知道这是条死胡同，这下子那家伙没处逃了。果然，那小青年见无路可走，回身站住了。阿P赶到近前，愤愤地骂：“小兔崽子，你倒是跑啊，看我怎么收拾你！快把表给我！”
　　没想到那小青年一点儿没有害怕的样子，哈哈大笑，说：“咱们还说不定谁收拾谁哪！”话音未落，只见旁边一个街门打开，从里面闪出好几个彪形大汉，“呼啦”一下把阿P和牛嘎围了起来，接着，不由分说把他俩打翻在地，好一顿拳打脚踢，直到为首一个三十岁左右的汉子说声“停”，方才住手。阿P和牛嘎缓了好半天，才“哼哼唧唧”地从地上爬起来，阿P战战兢兢地说：“各位兄弟，误会了吧？咱们可是素不相识，并没有得罪过你们呀？”
　　为首的汉子用鼻子“哼”了一声，说：“你还敢说没得罪？真是揍得轻了。我问你，今天为什么跑到这里来了？”阿P一指捡表的小青年，说：“他拿了我的金表，我们是想要回来。”那汉子眼睛一瞪：“你拿我当小孩耍是不？哼！你们这几天干的事，全都在我掌握之中。跟你们说，设骗局钓鱼儿坑人这把戏，是你爷爷我早就玩腻了的，如今我金盆洗手，改邪归正了，可你们却在这个地盘上班门弄斧，不知道的人还以为我贼心不死哪，岂不败坏了老子的名声？念你们是初犯，从轻处罚，今天就算是教训教训你们，下次再犯，老子送你们进派出所呆着去！”
　　说完，他从小青年手中要过金表，咬牙切齿地把它狠狠地摔在水泥路上，率领一伙人扬长而去。
　　阿P和牛嘎像一对破皮掉毛的呆鹅，直着脖子狼狈地傻杵在那里。再看那金表，被摔得七零八落，成了废物，这回可真的是扔在大街上也没人捡了。
　　平白无故地挨了一顿打，还损失了金表，阿P是又心疼又窝火，可这火又无处可撒。想埋怨牛嘎，又说不出口，本来嘛，打赌是你阿P情愿的嘛，结局是有人捡表，自然应该算牛嘎赢了。再说牛嘎陪着挨了一顿拳脚，也够窝囊的。牛嘎见阿P损失惨重，有些不好意思，结结巴巴地说：“你、你看这事闹的！”阿P沮丧地说：“算了，眼下当务之急，倒是得考虑个说法，明天见到单位的同事好有个能盖过面子的交代，咱各自回家都想想吧。”
　　阿P和牛嘎分手后，失魂落魄无精打采地往家走，差点儿让车撞上，气得司机探出头来直嚷嚷：“你不怕死，别砸我饭碗啊。”阿P这才回过神儿来，连连道歉。拐进离家不远的胡同口，迎面冷风一呛，阿P觉得咽喉不爽，不由大声地咳嗽几声，清理清理嗓子。不想他这一咳嗽，走在他前面的一个民工模样的小伙子立马停下了脚步，有几分惶恐地凑过来，低声说：“大哥，刚才的事情可能你都看见了，不瞒您说，我确实在路上捡到个手机。按说应该交还失主才对，可我手头正缺钱，就准备拿它换俩钱用。既然您看见了，求您千万保密，没别的，咱按规矩，见面分一半，东西归您，反正我也用不上，您看着给我几个钱儿，好么？”
　　阿P一听，明白了，这家伙是想设局儿让我上当，骗我的钱啊。才经了刚才的事，阿P心头的火苗“腾”地就冒起多高，一挥手，“啪”地给了那人一个大耳光，吼道：“好小子，瞎了狗眼，骗到你祖宗头上来了！你也不打听打听我是何等人物？你这套把戏，老子早就玩腻了，你还跑这来班门弄斧。念你初犯，老子今天放过你，下次再让我碰上，小心扒了你的皮！”
　　那家伙吓得慌慌张张地逃走了，阿P望着他那狼狈的样子，一阵大笑，觉得心里痛快了不少，一扫失表挨打的郁闷，脚步轻盈地返回家去。刚刚上到三楼，就听一阵急促的脚步声从头上传来，一抬头，只见老婆急慌慌地从上面跑下来，差点儿跟阿P撞个满怀。阿P扶住老婆，问道：“你干吗这么着急？”老婆一见是阿P，眼泪就下来了：“别问了，赶紧跟我回去找。”阿P奇怪地问：“找什么？”老婆着急地说：“我新买的手机丢道上了，我想想最可能丢在巷口那一带。”
　　阿P一听，顿时明白了，刚才那小子捡的就是老婆的手机！唉——他后悔地抬手照自己脑袋“咣咣”擂了好几拳。
　　老婆莫名其妙地喊：“你个傻帽儿，不赶紧下楼找，打脑袋干啥呀？”阿P说：“还找什么找？早让人捡走了！”
　　老婆不甘心地说：“那不一定，上次那项链不就没人捡吗？”
　　阿P还争辩：“上次是上次，这次人家早跑远了。”老婆奇怪地问：“你怎么知道跑远了？”阿P不敢再说了，再说就要露馅儿了，他无奈地摆摆手，闷声不吭地跟在老婆后面，下楼到街上去找手机了。
　　手机自然是没找到，可阿P一想也好，自己坏了金表，老婆丢了手机，这下扯平，谁也不用埋怨谁啦！

　　山那边兄弟
　　
　　我是干警察这一行的，最近因为在一个案子中的出色表现，领导特地批给我五天休假，还给了我一辆越野吉普，说是让我带着未婚妻叶子好好玩玩。呵呵，自打干上警察那天起，我还没有休过这么长的假，得到过这么高的奖赏哩，所以心里特别兴奋。
　　第二天一早，我和叶子就出发了，目的地——牛头山！那个地方自然风景优美，游客又少，度假是最合适的了。
　　我整整开了一天的车，在山间盘旋，到牛头山的时候天已经快黑了。按照旅游图上标明的位置，我们现在应该是停在一个叫“牛蹄村”的地方，这里是进入牛头山的必经之地，也是牛头山的门户。我们开着车绕村转了一圈，想找条进村的路，在这里住一宿。可是非常失望，通往村里的路不但坑坑洼洼，而且路面又非常窄，车子根本没法进去。没办法，我只好将车停在村头。
　　虽说我是个警察，可在这里毕竟人生地不熟，我怕人走开了车会有什么意外，于是就对叶子开玩笑说：“今晚这车要比我们人贵重哪，我们就在车上休息吧，有我做你的保镖，你尽管一觉睡到天亮。”
　　叶子也乐了：“好呀，你们领导想得真是周到，不但给假期，还给汽车旅馆，我们这回度假，钱倒是能省下不少啦！”
　　叶子就是这样爱说笑，和她在一起真的很开心！


　　就在这时候，猛然听见车窗外由远而近传来一阵闹嚷嚷的说话声，看架势好像这些人是冲着我们来的。也许是职业的习惯吧，我本能地将车灯打开，将车窗开了一条缝，探出头去问：“你们是牛蹄村的吧，找我们有什么事？”
　　“查暂住证。”五六个扛着锄头铁锨的山村汉子越走越近，其中一个身材特别高大的粗壮汉子舞着胳膊，粗声粗气地朝我嚷着。
　　查暂住证？我一愣：从来没有听说过小山村里还有查什么暂住证的，这群人也太胆大妄为了吧？他们到底要干什么？得警惕！
　　想到这里，我立刻打开车里备用的红色警灯，把它往车顶上一放，按住叶子说：“你别动，我去对付他们。”随后，我迅速开门下车，朝他们厉声吼道：“看到警灯了吧？我是警察。你们想干什么？”
　　竟然没有一个汉子害怕，一个个依然是怒气冲冲的样子。
　　那高个汉子怀疑地问我：“你是警察？那你拿证件出来。”
　　我掏出我的警官证，他一把夺了过去，用手电照着挺认真地看了看，然后又问我：“那你的暂住证呢？拿出来看看！”
　　“什么暂住证？我没有暂住证，我只有身份证。”我心里窝了一肚子火，可我意识到自己是警察，在没有了解清楚真相之前，我不能轻举妄动。
　　“没有暂住证？那你就是假警察，真警察决不会知法犯法。”旁边一个矮汉子说。
　　“对！”又有人朝我吼起来，“没有暂住证一定就是假警察，真警察决不会知法犯法。好好看看他的警官证，说不准他开的这辆车就是偷来的。”
　　旁边的人顿时七嘴八舌起来：“对，他的警服肯定也是偷的。”“小心这小子，搞不好他还有手枪呢，不如先把他们关起来再说。”他们一边乱哄哄地吵嚷着，一边举着锄头铁锨跃跃欲试地要砸过来。
　　真是好笑，没有暂住证就是假警察，这是什么逻辑？再说了，谁听说警察还带着暂住证出去办事儿的？就是这里真成了新设立的军事禁地或者是国家重点保护地区，需要办理特别证件，也轮不到他们来查啊！
　　眼见这些汉子嚷嚷着就要冲上来了，我心想：此时此刻，自己千万不能冲动，再怎么说他们也是山民，我不能把事情激化。于是我缓了缓口气说：“你们先别动，告诉我，你们要的暂住证到底是怎么回事？你们是些什么人？”
　　“我们是牛蹄村的山民。”矮汉子说，然后指指那个粗壮汉子，“他是我们组长。你是不是从城里来？凡是城里来的，在我们牛蹄村过夜，都要查暂住证。没有的话就得补办，一个暂住证交费200元。”
　　叶子其实早就怀疑他们的真正目的是要诈钱，所以听到他们终于把这意思明明白白说出来的时候，气得“啪”推开车门跳下车就朝他们发起火来：“你们是穷疯了吧？既然你们这么不欢迎我们，我们马上就走。”说着，拉着我就要上车。
　　她的话，就像捅了马蜂窝，那五六个汉子更加起劲地朝我嚷起来：
　　“好家伙，这小子还是个大流氓，竟敢带着女人到我们地盘上来乱搞。”
　　“乱搞？保不准还是个拐卖妇女的。”
　　听着这些污言秽语，叶子的眼泪都气出来了：“你们不要污蔑人，我们是办过结婚证的。”
　　“哈哈！”几个汉子兴奋得两眼放光，“既然是夫妻，为什么刚才不把结婚证拿出来给我们看看？拿不出结婚证，往轻里也得治你们个卖淫嫖娼的罪。对了，按你们城里规矩，每人最少罚款五千元。”
　　这不分明是在敲恶诈嘛！但是我心里清楚，现在对他们无理可讲，唯一的办法是尽快离开这个地方，然后到当地公安机关反映情况。我瞅准机会冷不丁把叶子往车里一推，自己也随之钻进车里，迅速关好车门。随后，我打开车里的喊话喇叭，朝他们喊道：“我就是警察，关于暂住证的问题，明天我会答复你们的。现在，请你们立即闪开……”
　　可是我的喊话根本震不住他们，他们没有一个人挪动位置，全气汹汹地朝着车子里的我们喊着：“我们的地盘，你们想来就来，想走就走？没有这么容易！”
　　“那你们想怎么样？”叶子气得“呼”地摇下车窗，瞪着眼睛冲着他们反问道，“难不成我们现在就给你们钱补办暂住证？”
　　“你这是什么态度？”下面人闹哄哄地扯开喉咙朝叶子吼着，“这么晚了，我们现在不办公，就是要办，明天八点上班了再给你们补办。”也有人说：“行啊，现在办也可以，得再加上加急费，1000元。”
　　天知道，这么小的地方，居然也摆出官僚作风来了！
　　更有甚者，还有人硬要来开我们的车门：“下来下来，你们今天一个也别想溜，有本事跟我们到村里理论去！”
　　正在这时候，只见又有几个人急急匆匆朝这里奔来。我吃不准他们接下来究竟要干什么，会不会真的动起手来？心里不免有点紧张。
　　叶子推推我：“怎么办？我刚才已经开过手机了，这里是盲区……”
　　“我知道。别怕！”我想，此刻我一定不能把我的紧张情绪传染给叶子。
　　我再一次拿起喊话喇叭，心里正琢磨着怎么继续与他们对话，后来的那几个人已经奔到车子跟前了。为首的一个把那些汉子们呵斥了一顿：“你们这不是胡闹嘛！有事儿说事儿，怎么能胡来一气呢？”随后，他一脸歉意地对我和叶子自我介绍说：“我是村里的支书。实在对不起，我来迟了，要不是您这个喇叭声音大，我还真不知道他们在这里跟你们瞎闹哄。你们的车怎么停在这里？如果碰到什么难处，我来给你们解决。”


　　我一时倒被弄糊涂了，不知道他们是串通了在唱红白戏呢，还是他这个支书真来解决问题了。村支书大概猜出我的心思了，解释说：“同志，不瞒你说，我们村里每年都有人去城里打工，可进城以后，城里人三天两头地查他们的暂住证，碰上我们有些兄弟把证搞丢了或是忘带了什么的，那可就是一连串的麻烦事儿，办个手续没有十趟八趟的，还真办不下来；若再碰上态度差点的，真是够戗。他们肚子里有气，又不敢说，回来以后老朝我嚷嚷，说是什么时候也给城里人办一回暂住证。这不，今儿个逮着机会就冲你们来了……”
　　我终于明白了事情的来龙去脉，顿时觉得心里沉甸甸的。村支书说得没错，我们城里个别工作人员确实对农民兄弟有些冷漠，一些做法伤害了他们，执法要严，执法更要有情。

　　山里的吊脚楼
　　
　　1.老外看上了山里的楼 湘西大山深处有一条猛浪河，河边有一个寨子，叫斑竹寨。那寨子在半山腰，三面环山，树木葱茏，寨子里有不少“吊脚楼”，这些楼依山傍水，错落有致，远看就像一幅画，很美，每到草长莺飞的三月，来猛浪河漂流的游客就会越来越多。这天，有个叫麦克的外国游客在漂流途中随意朝寨子方向望了一眼，就在这一瞥之间，他似乎发现了什么，眼睛为之一亮，正好这一带水流平缓，他忙让筏子靠岸，没等筏子靠稳，就纵身跳上岸去，举起掌上宝摄像机，对着寨子拍摄了起来。
　　这天正逢圩日，寨子里的人都赶集去了，只有村民组长留在家里。组长是个贼精贼精的中年人，诨名叫精狗，他老远看见有个外国人举着摄像机往寨子这边照来照去，精狗虽然一辈子没有出过远门，但外国人见得不少，他之所以好奇，是因为这个老外形迹可疑，叫人捉摸不透。
　　只见这老外全神贯注地盯着摄像机，镜头一会儿对准寨子，一会儿对准路旁的奇花异草，照着照着就进了寨子，接着，他拍精狗的楼，然后又拍楼前的一棵老柚子树。精狗想上前问个究竟，又怕他听不懂汉语，正犹豫时，不料老外又调转镜头对准了麻阿婆的吊脚楼，在寨子里，数麻阿婆的吊脚楼年代最久。麦克围着麻阿婆的吊脚楼拍了一阵子，看精狗仍然一步不拉地跟在身后，就问：“你为什么要跟着我？”
　　精狗没有想到这个洋人会说中国话，于是反问道：“我正要问你呢，你老拍这楼干啥？这楼能随便拍吗？”
　　“为什么不能拍？我喜欢它！”麦克一边拍一边说，“如果我想买，你们会卖吗？”
　　精狗说：“只要你出价高，当然卖。”
　　麦克正拍得起劲，突然手中的摄像机坏了，正拨弄着，一位导游小姐从河边跑来，边跑边喊：“先生，时间到了，该走了。”
　　麦克抬起头，无奈地耸耸肩，然后指着麻阿婆的吊脚楼问精狗：“请问先生，这木楼是你的吗？”精狗料定老外看中了这楼，眼珠一转，立刻答道：“当然是我的。”麦克走到精狗自家的楼前又问道：“这座楼也是你的？”精狗觉得再说是自己的似乎没道理了，就随口说道：“是我伯母麻阿婆的。”这时麦克已经掏出笔和本子，递给精狗：“能把你的名字和电话号码留给我吗？”精狗写上了自己的名字，一想没有电话会让外国人笑话，就把镇政府的电话号码写了上去。麦克满意地点点头，走了，走出好远，他又回过头，恋恋不舍地望了寨子一眼。
　　从这以后，精狗天天盼着麦克来买楼。这天，他家来了一位年轻人，自称是猛浪河旅行社的导游，叫李彬，这次来斑竹寨是为一位游客购买一座吊脚楼。精狗知道发财的机会来了，但脸上却显得十分平静：“买楼……这事恐怕不大好办，请问你要买哪家的楼？”
　　“那位游客看中了你家旁边的那座楼，刚才我去过，老太太让我来找你。”精狗知道这种时候不能轻易答应对方，立刻一个劲地摇头：“不行！不行！”
　　“怎么不行？”李彬也不急，点燃一支烟，笑道，“你别装模作样了，有什么条件，尽可以提出来。”
　　精狗以不容商量的口气说：“我伯母已经七十多岁的人了，你给她再多的钱，她也舍不得搬出这住了一辈子的吊脚楼。”
　　李彬站起身：“既然不卖，那就算啦！我花5万块钱，哪儿买不到一座吊脚楼？”他说着就往外走。
　　天哪，5万块钱！精狗做梦也没想到这破楼能值5万块钱！他一把拉住李彬，说道：“李先生别急，我们再商量商量。”
　　李彬显得不耐烦了：“还商量什么，就5万，一分不多一分不少！”
　　“好吧，卖给你。”精狗又说，“不过，卖之前，我想弄清楚，你买它干啥？你应该比我更清楚，这是文化遗产，弄不好，政府会干涉的。”
　　李彬说：“没事。我的那位客人看中的是这儿的山水，看中这别具一格的吊脚楼，想每年来这儿住一阵子，不带走这儿的一草一木。”
　　“那客人是哪儿人？”
　　李彬不高兴地问道：“这重要吗？”
　　精狗忙说：“随便问问。”不过他心里却在想：不就是那个老外吗！
　　接着，李彬打开公文包，从里面掏出一份文件，说：“我们先签协议，再给你3千块钱的订金。两天后，你让老太太搬出这房子；三天后，我付款，你交房。”
　　精狗说：“这么急呀？”其实他比对方更急，巴不得今天就能拿到钱，他怕夜长梦多。签
　　过协议，付过订金，李彬对精狗说：“老太太搬出后立刻打电话通知我。”
　　“要得，要得。”
　　其实山沟沟里的房产交易根本不用办什么手续，眼下精狗火烧眉毛的是：得把麻阿婆的房子换到自己的名下呀！


　　2.精狗呀精狗，你实在是个傻冒 麻阿婆膝下只有一个孙子，叫麻端，他的父母早亡，由奶奶一手拉扯大，大学毕业后在县城一所中学当老师。精狗先到县城找到麻端，开门见山地说：“端伢，我这次一是来看你，二是想和你商量件事。你在广东打工的堂弟最近要回家结婚，结婚要房子，我本来想给他盖两间，可一想你反正在外工作，老家那楼留着也没用，不如卖给我，你看行不行？”
　　麻端一笑：“叔叔，您别糊弄我了，堂弟结婚会住这破楼吗？直说吧，您要这楼干啥？”
　　“你千万别笑话我，我知道你不会相信这些，我、我是看中了这块地皮，它风水好，不然怎么会出你这个大学生呢？”
　　麻端又是一笑：“既然您看中了它的风水，您就搬过去住吧。卖，我是不会卖的，我还没沦落到卖祖业的地步，再说奶奶也得有个住的地方。”
　　精狗一听这话急了：“你不卖我哪好意思住进去？要不这样，我俩调楼，虽然我的楼比你的要大，但我图的就是你那楼的风水。”
　　麻端犹豫了一会儿说：“调就调吧。”
　　精狗心中暗喜：“那我俩是不是办个手续？”
　　“行啊！”这回麻端答应得特别爽快。
　　当下两个就回到麻坡镇，往几个单位一跑，没费多大工夫，手续就办好了，于是，麻阿婆住了一辈子的吊脚楼，轻而易举就到了他精狗的名下，而精狗的楼则成了麻端的了。
　　精狗当即就打电话和李彬联系，不料那电话号码是个空号，他忙带着手续到旅行社去找李彬，谁知旅行社根本没有李彬这个人。精狗给弄糊涂了：这李彬丢下3千块钱一走了之，究竟玩的是什么把戏？不过手续在自己手里，谁想骗也骗不去。
　　谁知第二天，寨子里又来了一位陌生人，三十多岁，身体有点胖，戴着眼镜，夹着公文包，他刚进寨子，就碰上了一位正要去地里摘菜的大嫂，于是就向这位大嫂打听麻阿婆的家在哪儿，大嫂是一位热心人，就把他带到了麻阿婆的家。
　　陌生人一见麻阿婆，就用一口粤语普通话自我介绍：“我姓罗，系香港人啦，在广东开公司啦……这次我来找您，系想和您做一笔生意啦……”老眼昏花的麻阿婆哪能听懂他的话，
　　一个劲儿直摇头，急得罗胖子直跺脚。麻阿婆就去找侄儿精狗，偏巧精狗到镇政府开会去了，罗胖子只好坐在那儿干着急。
　　精狗回家已是中午，罗胖子一见他连忙开口：“我要买老太太的楼啦！”
　　又是买楼？精狗心里一惊，但表面上却不动声色：“你买她的楼干啥？”
　　罗胖子说，他们公司的老总是个外国人，也是一个研究吊脚楼文化的学者，而麻阿婆的楼年代最久，最有研究价值，所以要买她的楼，说完这些，他就要精狗开价。精狗看出罗胖子的派头非同一般，也就不再绕弯子，来了个狮子大开口：“10万。”
　　“行，我们明天签协议！”
　　精狗没想到罗胖子答应得这么爽快，后悔了，想加码，又不好变卦，于是只好说道：“你……你得先付订金。”
　　罗胖子二话没说，从包里掏出一沓钱来，数了50张，扔给精狗：“5千够了吧？你明天到旅馆来签协议！”
　　精狗捧着这5千块钱，感觉就像做梦似的，怎么这两个买楼的人一个比一个牛气？不会是一场骗局吧？但精狗心里并不怕，他有一个准则：不见现钱不给楼，不过，他自己都觉得好笑：三天时间，麻阿婆的楼竟然三易其主。
　　第二天，精狗就到旅馆签了协议，罗胖子高兴得不得了，说：“今晚我就住吊脚楼去！”于是他收拾行李，让精狗扛上，一同来到寨子里。其实在这之前，精狗的老婆早已和麻阿婆把楼调了，该搬的都搬了，安顿好麻阿婆，然后把她的吊脚楼收拾停当，给罗胖子留着，自己一家就搬往住在同一个寨子的娘家。
　　罗胖子到寨子后就楼上楼下、里里外外看了一通，非常满意，当即从包里掏出10扎钱，甩给了精狗。精狗抱着那么多钱，手都发抖了，连他自己也不敢相信，就这么一倒腾，轻轻松松赚了十万多。他手指上蘸了唾沫开始点钱，正点着，他媳妇突然慌慌张张地跑了进来，在他耳边嘀咕了几句，精狗脸色顿时一变，钱也顾不上点了，往怀里一揣，对罗胖子说：“从现在起，这楼归你了！”说着，他匆匆走出门去。
　　精狗回到老岳丈的家里，见屋里坐着麻坡镇的镇长，不禁心发慌腿发软，心想，肯定是为倒楼的事找我麻烦来了，赶紧上前，又是敬烟，又是沏茶，“谷镇长，您找我？”
　　谷镇长慢条斯理地告诉精狗：有个研究吊脚楼文化的外国人，想买麻阿婆的楼，在这儿住上几年，做点研究，写些文章，因为精狗把镇政府的电话留给了那个外国人，所以电话一打来，谷镇长就知道了这档子事。
　　原来这样，精狗笑道：“其实他早就派人把楼买下了。”
　　“这不可能，他正等我的消息呢！”
　　精狗说：“不信，你过去看，他的人已经住进楼里了。”
　　谷镇长不信，过去一看，果真见罗胖子站在楼上，正如痴如醉地观赏着猛浪河的风光。谷镇长很恼火，本来他想从中捞一把，没想到精狗抢在他的前头，他认为老外在耍他，就把精狗带到镇政府的招待所，去和老外当面说清楚。精狗到了那里，只见麦克和那天见到的导游小姐正等着，麦克伸出一只毛茸茸的大手，亲热地和精狗连连握手：“朋友，还认识我吗？那天在寨子里我们见过面。”说着，他又指着身旁的小姐说：“让我的导游小姐和你说吧。”导游小姐自我介绍道：“我姓冯，也是麦克的秘书。”精狗想：原来是情人！才几天呀，“导游”就成“秘书”啦！
　　冯小姐继续说道：“麦克是一位研究中国吊脚楼的学者……”精狗接过话头说：“我知道，他为了研究吊脚楼，已经派人买下了一座吊脚楼。”
　　麦克一听，有点糊涂了，一旁的谷镇长把罗胖子的情况简单说了说，这一下麦克可急坏了：“麻先生，这是你耍的诡计，你很聪明，知道我看中了这楼，为了把价抬起来，暗中炒作，是这样吗？”


　　精狗一听，立刻像是坠入了五里云雾，他瞪大眼睛问麦克：“这人不是你派来的？”
　　麦克说：“你不要演戏了，你去告诉麻阿婆，我愿出10万美金买下她的吊脚楼，你们总该满意了吧？”
　　“10万美金？”精狗身子一软，瘫倒在椅子上，精狗几个小时前还认为自己运气好，这会儿才知道该有多倒霉了！
　　3.鱼死了，网还在 麦克看见精狗像一只泄气的皮球瘫坐在椅子上，便好奇地问冯小姐：“他怎么了？”冯小姐说：“他确实把楼卖给别人了，现在后悔了。”她说着又回过头来问精狗，“麻先生，我说得没错吧？”
　　谁知精狗霍地站了起来，冲到他俩面前说：“你们如果诚心要买，后天上午再来！”麦克立刻抢着说：“太好了，后天我们再来斑竹寨找你，我知道你是村民组长，我更愿意和你们政府人员打交道。”
　　精狗回到村里，因为楼已卖给了罗胖子，当天晚上只好睡在岳父家里。精狗整夜没合眼，他想了老半天才明白：罗胖子急着把楼买到手，就为的是等麦克来买楼，原以为自己先换楼后卖楼是一步高棋，想不到罗胖子比自己还厉害，10万美金，就这么眼睁睁地让罗胖子从自己手中掏走了！这罗胖子太神秘了，他怎么知道麦克要买楼呢？天快亮时，精狗突然从床上跳起来，叫道：“对头，老子知道了！”
　　精狗顾不上吃早饭，立刻去找罗胖子，罗胖子刚起床，正在刷牙，精狗就这么神秘兮兮地在一旁看，一言不发，罗胖子觉得不对头，不顾满嘴牙膏沫，问：“你老是看我干啥？没见过刷牙？”
　　精狗不紧不慢地说：“我昨天见过麦克了，也见过了麦克身边的那位冯小姐，她和你一样，也是一口广东腔。有这么一位小姐暗中帮你，麦克自然会落入你的圈套！”
　　精狗其实没猜错，原来冯小姐有两个情人，一个是做导游时相识的麦克，一个就是青梅竹马的罗胖子，这次，冯小姐知道麦克打算出10万美金买精狗的吊脚楼后，立刻把罗胖子从广东急召过来，来了个先下手为强，于是就有了罗胖子买楼的事。
　　罗胖子听精狗说出了事情的真相后，顿时脸色大变：“冯小姐？我不认识，不认识，你胡说些什么呀！”
　　精狗把门关紧，不慌不忙地说：“罗先生，你是一个聪明人，你想想，当麦克发现真正值钱的东西已经不在吊脚楼时，他还会出10万块美金买一座破楼吗？好了，我走了，你等着麦克来买楼吧！”
　　罗胖子一听，全身的血“哗”一下涌到了脑门：“你把东西藏在哪里？”
　　精狗“嘿嘿”冷笑着：“罗先生，你想，这能随便说吗？”
　　罗胖子有点发急了：“真人面前不说假话，不错，我买这楼为的就是楼里的东西，现在你把楼里的东西藏起来，这不是坑我吗？”
　　精狗这时神气起来了：“话可不能这么说，我这楼老外愿出10万美金，你出10万人民币就把楼买走了，你才是坑我呢！”
　　罗胖子一听，气急败坏地扑上前去，一把抓住了精狗的胸口：“你这混蛋，你把东西到底藏到哪里了？”
　　精狗不肯说，两人就扭打起来，狗咬狗，两嘴毛，两个人你揪我的胸口，我抓你的头发
　　，你骂我“狗娘养的”，我骂你是“王八羔子生的”，最后，两人都一身泥尘，累得瘫坐在地上直喘气。精狗好久才站了起来，喘了一口粗气说：“我和你说实话吧，我也想明白了，麦克身边有你的人，我这买卖要想一个人做也难，干脆我们合伙吧，10万美金拿到后对半分，你考虑考虑，怎么样？”
　　罗胖子心想，现在值钱的“宝贝”在精狗手头攥着，我守着一个破楼根本没用，不管下步棋怎么走，先得把藏宝之处打探明白，这么一想，罗胖子就装着欣然接受的样子，很乐意地答应了精狗提出的条件，于是，就由精狗带路，到那藏宝的地方去。
　　这时候，也只是早晨八点的光景，这么早，山沟沟里也没什么行人，加上早上有雾，十多步之外已是一片朦胧了。罗胖子跟着精狗往后山走，穿过弯弯曲曲的几条小路，抬头一看，已经来到了百丈崖，正在这时，精狗突然摔了一跤，跌倒在地上，罗胖子弯下腰便去拉他，说时迟那时快，精狗猛地用力一推，竟将罗胖子一把推下了百丈崖……
　　其实精狗是虚晃一枪，他根本不知道这楼里有没有宝贝，他想的是不管三七二十一，先得把楼从罗胖子的手里弄回来。精狗想得很周到：这百丈崖下面有一口深潭，潭水冷得彻骨，四周悬崖峭壁，当地人称为“天坑”，罗胖子摔下去不淹死也得冻死，不冻死也得困死，反正是死定了。精狗也知道，这是一步险棋，毕竟是杀了一个人，不是宰一条狗，但10万美金，花花绿绿一大堆钱哪，自己以后不可能再有这样的发财机会了；再说啦，罗胖子一旦知道东西还在他买下的楼里，他是绝对不可能分一半钱给自己的，正因为这样，精狗才起了杀心，而且做得天衣无缝：这地方来旅游的人很多，有些人图个新鲜，花几十块钱，在老乡家里住上一夜，吃上顿饭，这是常事，所以即使村里有人见罗胖子在吊脚楼里住过，也没人会关心他到底上哪了，这就叫做死无对证！
　　精狗回到罗胖子住的吊脚楼里，砸开了那口箱子，找出了原先订的那份协议，把它烧了，又在当天夜里偷偷把那口箱子“处理”了，就这样，罗胖子连人带物全从斑竹寨神不知鬼不觉地“蒸发”了……
　　4.楼外有楼，人后有人 当天夜里，精狗胆战心惊地回到家里，门也不敢出，躲着睡觉，结果一夜没睡好，老做恶梦，梦见罗胖子变成了一个青面獠牙的魔鬼，正在百丈崖的悬崖峭壁上爬呀爬，不知怎么就爬到他的床头上来了，一把掐住了他的脖子……精狗一声惊叫，醒了，醒后他竭力不去想罗胖子，只想着那10万美金，盘算着得到这笔钱后如何携一家人远走高飞。他一边这样想着，一边只盼着早点天亮，好尽早和麦克做成这笔交易。
　　第二天，精狗老早就在寨口等着麦克，不久，麦克和冯小姐如约而来，精狗把两人直接带到麻阿婆原先的楼里，说：“麦克先生，看，我已经给你把楼腾出来了。”麦克一愣，赶紧退出房子，站在场坪上朝两边仔细看了又看，说道：“错了错了，麻先生，我要买的是这栋楼。”他用手指着原先精狗住的那座吊脚楼。
　　精狗见麦克指着自己原先的楼，立刻大吃一惊：“你不是要买麻阿婆的吊脚楼吗？”
　　“是呀，那就是麻阿婆的吊脚楼，这是你那天亲口对我说的！”
　　精狗傻眼了，原来，那天麦克拍摄吊脚楼时，精狗一直跟在屁股后面，麦克怕露馅，故意把精狗的注意力引到了麻阿婆的楼上，实际上，他看中的是精狗的楼，而精狗为了糊弄麦克，把麻阿婆的楼说成是自己的，又把自己的楼说成是麻阿婆的，这样一来，麦克说的“麻阿婆的楼”，其实指的就是精狗家的楼了，现在，覆水难收，自家值钱的楼已经调给了麻端，想卖也由不得自己了，想到这点，精狗后悔死了，全身一软，差点栽倒在地。
　　与此同时，冯小姐也傻了眼，但她不敢有半点表露，在这之前，她只知道麦克要买麻阿婆的楼，所以她才派罗胖子先行一步，没想到竟然买错了，更叫她心神不安的是，从昨天下午到现在，她一直没有和罗胖子联系上，这究竟是怎么回事？会不会遭了精狗的暗算？总之，冯小姐现在也是哑巴吃黄连———有苦说不出。
　　这时，麦克发现精狗神色不对劲，忙问：“麻先生，怎么了，是不是麻阿婆不想卖了？她在家吗？我们进去看看。”说着，麦克已经抬腿向那楼内走去。
　　精狗木然地跟在身后，脑子飞快地想着对策。三个人进了楼，找到麻阿婆，麦克刚开口说话，麻阿婆就笑着摆手，然后指着麦克身后的精狗，精狗忙上前说道：“麦克先生，我阿婆听不懂你的话，她让你有话跟我说。”


　　麦克不高兴地说：“我还能和你说什么呢？该说的我都说了，可你一而再再而三地骗我。我不想和你浪费时间了，我最多还能给你两天时间，如果你们诚心诚意想卖的话，你就叫老太太立即搬出房子，两天后我再来。”然后他对冯小姐说：“我们走吧！”
　　精狗送走两人后，一屁股坐在寨口的岩石板上，开始清理脑内的一团乱麻。他想不通麦克为何看中了自家的楼，虽然这楼是祖上遗留下来的，但他精狗住了大半辈子，这楼的一瓦一木他比谁都清楚，没有一样东西值钱。精狗一头雾水，只得先去问问麻阿婆。
　　麻阿婆想了想，这才告诉他：精狗的爷爷是湘西赫赫有名的土匪头子，家财万贯，妻妾成群，人称麻三爷。他看中了斑竹寨的两个女人，就在斑竹寨买下了一座楼，娶这两个女人为妾。不久这两个女人各生了一个儿子，大儿子是麻端的爷爷，小儿子是精狗的父亲。后来这两个女人争风吃醋，吵架打架，过不下去了，麻三爷就为小的重修了一座楼，据说楼内还藏着宝，至于是什么样的宝，藏于何处，除麻三爷本人外，再没有第二个人知道。麻三爷后来投靠国民党的军队，再后来又被贺龙部下击毙，这样，楼内藏宝的说法就成了一个不解之谜。这以后精狗的父亲也下工夫找过，结果连块光洋也没找着。到了1950年湘西剿匪时，麻三爷在斑竹寨的这两个土匪儿子都被困死在山洞中。
　　精狗对自己的家世并不陌生，但对楼内藏宝的传说还是第一回听说，不由问道：“阿婆，有哪些人知道这事？”麻阿婆想了想，说：“这事只有你爹娘晓得，外人都不晓得，我还是听你娘悄悄说给我听的，噢———我想起来了，我对麻端也说过。”
　　难怪麻端愿意调楼，原来如此！精狗决定还是去找麻端，先想方设法把楼调回来再说。
　　精狗赶到县城已经天黑，麻端不在学校，听传达室的老头说，有人请他到“楼外楼”茶楼喝茶去了。精狗找到那家茶楼，正要进去，突然又闪到了一边，因为他发现了一个人，就是那个曾丢下3千块订金后一走了之的李彬，只见他和麻端正从茶楼里走出来，一路说笑着往中学走去。
　　躲在暗处的精狗这才恍然大悟：李彬买楼纯粹是麻端设置的一个骗局，目的就是为了让精狗主动去找麻端换楼，然后趁机把楼调到手，精狗不由暗自苦笑：我还以为自己昧着良心骗了他，哪知道是他黑了心肠在骗我！
　　精狗悄悄跟着，只见麻端和李彬进了学校的宿舍，把门关了个死紧。这天正是星期六，校园里很安静，精狗绕到后窗，开始偷听他俩的谈话：
　　麻端说：“李彬，你再好好想想，那天那个老外还说了一些什么，我很想弄清他买楼的真正目的。”
　　李彬回答道：“我都给你说了，那天他的摄像机坏了，他和导游找到我店子里，让我给他修好。我修的时候，他就和导游在一旁说话，他说他想在斑竹寨买一座吊脚楼，而且已经物色好了，接下来他就提到了你奶奶和你叔叔的名字；至于买楼的目的，好像没提到过，再说我英语不行，好多都听不懂。依我看你卖给他算了，10万美金，够你过一辈子了。”
　　麻端说：“不，我就是怕惟利是图的叔叔把楼卖给洋人，才想办法从他手中调过来的。最近我读州志，州志上说后唐明宗年间，现在的四川秀山、贵州铜仁、湖南花垣交界处，有一座寺院，寺内有一座高约两尺的真金佛像，价值连城，后被高人盗走，遗落在民间。到了民国时期，湘西一带土匪为患，其中有一伙打家劫舍的土匪在花垣无意中发现了这座金佛，便把它抢回了山洞，不久又被一个匪徒偷走，从此这座金佛就失去了线索。我怀疑这个偷走金佛的匪徒和我的祖上有某种关联，说不准老外就是冲着这尊金佛来的，要真是这样，我卖给他岂不成了千古罪人？”
　　李彬一笑，不以为然地说：“我看你是神经过敏，要真有什么金佛，你叔叔他们早就把楼翻身，还能轮到你头上？我看你还是卖给老外算了，他在斑竹寨拍的镜头我在修机器时看过，都是花草蝴蝶什么的，好像和楼没什么关系。”
　　“他肯定有不可告人的目的，我不能卖，再多的钱也不卖！”
　　精狗偷听到这儿，已经完全弄清了事情的前因后果：那天麦克在斑竹寨拍摄吊脚楼时弄坏了机器，拿到县城李彬的店子里去修，李彬无意中听到了麦克买楼的事，而李彬正好是麻端的好朋友，便把听到的这些告诉了麻端。
　　麻端联想到那个楼内藏宝的传说，怕老外买楼是假，盗宝是真，便和李彬一合谋，巧妙地从叔叔精狗手中把楼调到了手！
　　精狗觉得没必要也没心思再偷听了，现在，他的脑袋里除了那座金佛外什么都没有了，于是他星夜赶回寨子，和老婆商量起对策来，商量如何把麻阿婆引开，好在楼内来个天翻地覆的大搜索。老婆说：“明天正好是圩日，我带麻阿婆到镇上去给她买件衣服，拖她一整天时间，你就在楼内细细地找，别说那么大一座金菩萨，就是银菩萨也行！”
　　5.这楼里的故事说来话长 第二天，精狗的老婆吃过早饭后，搀着麻阿婆往镇子上去了，精狗迫不及待地潜进楼内，开始四处寻找，从楼上到楼下，从楼里到楼外，一根柱子一块板壁地找，就连能藏进一只蚂蚁的缝隙也没放过，只差刨土三尺了，结果连泥菩萨也没找到一个，倒是找出了不少蟑螂和死老鼠。
　　精狗像耗子一样钻遍了旮旮旯旯，到下午时已经折腾得精疲力竭，他无望地站在楼前，看着自己住了半辈子的楼，想着最近几天的奇异遭遇，禁不住思绪万千。谁知正在这时，身后有人拍了一下他的肩膀，精狗吓了一跳，回头一看，罗胖子从天而降，突然出现在眼前！精狗一见他，吓得一屁股坐在了地上：“你、你……你还活着？”
　　罗胖子满脸杀气，从地上一把揪起精狗，冷笑道：“没错，我还活着！”
　　事情是这样的：罗胖子被精狗推下百丈崖后，一头栽进深潭里，但他从小生活在海边，水性好，几个扑腾之后就冒出了水面。潭水特别冰凉，他爬上岸后禁不住直打哆嗦，而四周悬崖峭壁，根本没有出路。他知道自己不被冻死也得饿死，谁知就在他几乎快要绝望时，突然发现了几只出没无常的野兔子，于是，他追着这些兔子，终于找到了一条险要的出路……
　　面对死而复生的罗胖子，精狗知道自己完蛋了，但他仍不死心，突然，他想到了罗胖子的痛处，便说：“罗先生，是我不好，但那都是你逼的。过去的事我俩不必再提，现在我一切听你的，你也千万不要胡来，要替冯小姐想想，万一麦克知道了事情的真相，像踢狗一样把她蹭了，对你也不好。”
　　不料罗胖子听了“哈哈”大笑：“哼！要真像你说的那样，我可就美死了！她无情，我无义，我这回就是冲着她来的！”原来，罗胖子从“天坑”爬出来后，立即和冯小姐取得了联系，没想到冯小姐这时已经彻底投靠了老外，对罗胖子不但不安慰，反倒把买错楼的责任全推在他头上，骂他坏了自己的大事，并一脚把他给蹬了。这一脚蹬得够惨，罗胖子万念俱灰，心一横，决定来个天不怕地不怕的大报复。
　　这一来，精狗吓坏了，他一头跪在地上苦苦哀求：“罗先生，我、我给你磕头了，你就饶了我吧，你说你要怎样，只要我能办到，我都答应。”
　　“你先把那10万元给我再说！”
　　“行、行、行，不过钱现在不在我手头。”
　　“在哪儿？我跟你去拿！”罗胖子说着掏出一把匕首，在精狗的眼前晃了晃，“我是死过一次的人了，你要是再在我面前耍花招，别怪我不客气！”
　　这天寨子里的人都赶集去了，精狗想叫也叫不来人，只好带他来到岳父家，乖乖地交出了那笔钱，然后两人又回到那座楼前，罗胖子恶狠狠地说：“好了，现在该处理这座楼了！”精狗怕他胡闹，连声说道：“罗先生，只要你别闹，咱俩好商量。”
　　“商量个屁！你我还商量得少吗？你差点把我商量死了！要不是你，我能落到今天这地步？”罗胖子一边愤愤地说着，一边从地上捡起一把劈柴用的斧头，一步步逼近精狗，“你说，洋鬼子看中的是什么？”其实在罗胖子的心目中，最大的敌人不是曾置他于死地的精狗，而是夺走他情人的麦克。
　　精狗吓得失魂落魄，连连后退，结果一屁股撞在楼前的那棵老柚子树上。
　　“你说，他看中的是什么？”罗胖子脸色铁青，双眼血红，他一把揪住精狗，“你再不说，老子劈了你！”说着，罗胖子抡起斧头，往精狗头顶劈来，精狗眼一闭，只听“嚓”地一声，斧头砍进了他头顶上的树干。


　　罗胖子拔下斧头，又抡到了手上：“快说，他看中的是什么？”
　　只见精狗靠在树上一动不动，眼珠子直翻，嘴张得老大，想说什么却说不出来———他
　　失语了！刚才那一斧头，不仅吓破了他的胆，也吓坏了他的话语神经。这时的罗胖子已经完全疯狂了，只见他丢下斧头，打开一个旅行包，从里面掏出一壶汽油，往吊脚楼上泼去。精狗眼睁睁地看着，想叫叫不了，想跑跑不了，他已经成了一个意识清醒的废人！
　　罗胖子泼完汽油，退到远处，点燃一个浸上汽油的布团，往吊脚楼扔去，只听“轰”地一声，吊脚楼腾起冲天的大火……
　　等寨子里的人赶回来时，罗胖子已经跑了，这座几易其主的吊脚楼还在燃烧着。前来救火的人担的担，提的提，泼的泼，可这百年老楼就好像一堆干柴，干柴遇烈火，任你怎么泼也泼不灭，最后，人们只能徒然地站在一旁，眼睁睁地看着这楼烧成一堆灰烬。
　　当烟尘散尽时，人们惊奇地发现：灰烬当中，磉礅之上，静坐着一尊两尺来高的菩萨，他面带微笑，通体金黄，光芒四射，寨子里的人吓坏了，以为是菩萨显灵，连忙齐刷刷地跪了下来。
　　只有精狗没跪，这时他才弄清楚，支撑这吊脚楼的那9根木柱立在磉礅上，而他苦苦找寻的金佛就藏在当中的那根主柱中，主柱的根部被雕空，金佛在那里面稳坐了将近一个世纪，结果却让罗胖子一把火给“烧”了出来。
　　精狗本来已被罗胖子吓了个半死，这会儿突然全身一振，没命地冲上前去，伸手去抱那座金佛，可他没想到这金佛在火里烧了有多久，他双手刚贴上去，突然触电似的全身一颤，随着一声惨叫，他的双手已经被烫得皮开肉绽，想从金佛身上撕开都没办法了……
　　事后，精狗疯了，罗胖子被绳之以法，麻端将金佛献给了国家，而麦克再也没有出现过，据说已被驱逐出境，其实麦克买楼的目的和金佛毫无关系，这只是一个巧合：
　　那天麦克漂流猛浪河时，在斑竹寨附近无意中发现了一只蝴蝶，这种蝴蝶非常罕见，当地老人称它为“湘妃子”，因为只有一种名叫湘妃藤的花蜜才对这种蝴蝶具有吸引力，而湘妃藤极为罕见。对生物很有研究的麦克知道这点，也知道“湘妃子”的价值，他追踪这只蝴蝶，于是就进了斑竹寨，发现精狗家的吊脚楼前有一棵老柚子树，树上缠着一根湘妃藤，这根藤和老树已连成一体，伸展到了吊脚楼上。麦克在这根藤上发现了好几只“湘妃子”，可就在这时，精狗跟了上来，为了麻痹精狗，麦克便故意用摄像机去拍麻阿婆的吊脚楼。后来，麦克决定买下精狗的吊脚楼，捕捉“湘妃子”并偷卖到国外，谁知戏没开场，精狗和罗胖子就上演了这么一出闹剧，却使遗落民间的金佛得以重见天日……

　　三力男人：管好你的下半身
　　2004年09月16日17：30 作者：蔡运彬
　　有人说，男人大概可以分为两种：没情妇想有情妇的和有情妇还想有更多情妇的。意思是说，不想找情妇的男人已经绝迹或者称不上男人了。
　　这话未免偏激，而且多少有点难为情妇们。情妇这东西，并不是谁都能拥有，比如潘金莲，倘若她是西门大官人的马子，武大断然吃不了她的豆腐。
　　按流行的论断，同情潘金莲的并非我等爱没事找事的所谓知识分子，连楼下卖烤鸭的老头都满嘴京腔骂武松太暴力，好端端一朵鲜花插在没营养的牛粪上，不被渴死才怪——横竖一死，为什么不选择乐死？这多少可以看出世人对情妇的宽容姿态。
　　大凡火星儿没落在自己的脚背上，永远都不会理解别人为什么要活蹦乱跳。艳遇谁不喜欢？只要自己的女人不成为别人的主角，自己始终是愿意客串别人女人的主角的。况且现代人远比苏格拉底老顽固心眼活，那老头只知道无论动手打架还是撒泼骂街都不是老婆的对手，却不知道蹲在别人的墙边等红杏，混得多惨，可惜了那颗充满哲理的脑袋。换了那些花钱总比挣钱快的小青年，早就穿着马甲挂在网上等待风花雪月了。
　　情妇在现代社会，因了高科技的关系，流行和普及的速度比下岗脱贫以及义务教育都快了许多，但这毕竟不是什么值得骄傲和推广的行当。没有人愿意当情妇或一辈子当情妇，即使说“傍大款成为大款消灭大款”，但终归遮遮掩掩欲说还羞，名不正言不顺，正如猴子的尾巴，无论你是否能翘起来，始终会有人把它当“红灯”。况且，情妇们的下场大抵可悲，简单地说，如果摊上了贪官恶霸而又东窗事发的主儿，一定得背上比贪官恶霸更令人不屑的骂名，因为他们犯事的根源，统统会狠狠地算一笔在情妇头上。
　　更严重的还不在这里，连吴妈都知道，自己不能因一时快活而成为阿Q的情妇，哪怕后来穿不成他从城里淘回来的那些足以在小镇风光一时的二手衣裳。如果人人找情妇，个个当情妇，那社会将会沦落为怎样的境地？群居滥交的社会风气要遏止，婚姻和个人健康要保障，个人的快乐不能建立在别人的痛苦之上。试想，人人自危的社会，还有什么幸福可言？
　　可是大多情妇都没有吴妈那样的思想境界，也别指望因为这些利害关系，情妇就会自动消失。任何事物一旦恶劣成一种社会现象之后，道德的约束从来都是举而不坚、坚而不挺，要消除这种现象，唯一能提上桌面的便是法律。不过法律偶尔也会陷入挺而不久的局面，这时，老婆的重要性便会凸现。
　　做老婆难，做个好老婆更难。而这样的难事却让一个丑女人变简单了。那个“四大名丑”之一的来自河北无盐县的钟无盐，长得实在“沉鱼落雁”。不过上天还算公平，在给了她举世无双的丑陋之时，也给了她举世无双的才华，因为她的谏言，齐宣王醍醐灌顶，不仅由昏君变明君，还断了找二奶三奶的念头。
　　多让“四大美女”汗颜啊。同时也让现代男人反省，尤其是那些有点实力、有点魅力、有点体力而又总管不住自己下半身的男人，真该学学人家，干你的正经事，少打漂亮女人的主意——再说了，你又不是发了情的公牛！

　　日本新娘
　　
　　在日本有这么一对年轻人，女的叫惠子，男的叫山田，近日来，他们每天都沉醉在婚庆的喜悦之中。但就在结婚的一个星期前，惠子接到了一封匿名信，打开来，上面写着这么一句意味深长的话：“不要结婚喔——不然，你会不幸的！”
　　惠子像当头挨了一棒似的，但她很快就镇静下来，认为这可能是一个恶作剧，也可能是别人妒忌她与山田的爱情，所以，她决定不予理会。
　　然而，接下来的几天，她每天都收到内容类似的信件，她心里不禁毛了起来。
　　这天下午，她与山田坐在一个咖吧里喝咖啡，终于忍不住把信掏出来，递给山田：“你看，每天都有人寄这样的怪信给我，我实在受不了！”
　　山田接过信，一封一封看过，最后大笑说：“这大概是恶作剧吧，”说着，伸出手来轻轻抚摸着惠子的头发，“有我在，你还怕什么？别理它就是了！”


　　惠子听了山田的话，似乎得到了安慰，信心又恢复起来。喝完咖啡，她还叫山田陪她一起逛婚纱商店，心情果然好了许多。直到傍晚，他们才依依不舍分了手，因为惠子要参加一年一度的高中同学的聚餐会。
　　聚餐会在一个宾馆的草地上举行，大家好长时间没见面，一见面又像回到了从前，打打闹闹，嬉笑怒骂，整个宾馆都充满了欢笑声。正聊得开心之时，突然有人不经意提起了“直子”的名字，惠子心里打了个咯登：这个直子，是惠子最最讨厌的人，读高中时，直子和一个男生谈恋爱，谈得如胶似漆，但后来那男生却移情别恋，爱上了惠子，直子以为是惠子的错，从此，她俩的关系闹得很僵，直子总喜欢找她的茬儿，在高中毕业的留言册上，直子竟写着要“报复”她……
　　有个同学说：“惠子，你真的要请直子来参加你的婚礼吗？”
　　惠子想了想，就笑笑说：“都那么久了，她应该不介意了吧？”
　　然而就在结婚前两天，惠子又收到了一个无名包裹。她心存疑惑，一层一层打开来，发现里面是一个洋娃娃，上面用大头针别着一张纸条，写着她的名字。
　　她第一个反应就是“直子”：“该不会是她吧？”
　　洋娃娃下面压着一封信。她用颤抖的手打开了信：“你的婚礼我一定会参加的，因为我要报复你！不要结婚喔……你会下地狱的！”
　　果然是直子！
　　惠子满腹疑虑捧起洋娃娃，没想到这个洋娃娃的头竟然是断掉的！她吓得“哇”的一声尖叫，把洋娃娃扔在地上……
　　结婚这天，双方的亲朋好友来了许多人，宴会厅喜气洋洋，十分隆重，可惠子心里有事，高兴不起来，她一直在想着那个诡异的洋娃娃，所以，她与山田一边给客人们敬酒，一边用眼角搜索着直子的身影。
　　就在这时，宴会大厅的门打开了，进来一个人，惠子吓了一大跳，再定睛一看：原来是一个迟到的朋友！她终于松了一口气……
　　婚礼进行得很顺利，惠子与山田成了今天最幸福的人……
　　夜晚，惠子累得瘫坐在床边，山田走过来，紧挨着她坐下来，轻轻地揽着她的肩膀……
　　过了好一会儿，山田依偎在惠子的耳边，轻声说道：“你还是结婚了。”
　　惠子听了，像给雷打了一样，“腾”地站起来，瞪大眼睛看着山田，她不敢相信她听到的话。
　　“你还是结婚了，到现在，你还是和我闹别扭！”山田说。
　　“我说过你结婚会不幸……会像下地狱一样喔……”说完，新郎紧紧地抱住新娘……可新娘早已吓得说不出话来。
　　她到现在才知道，所谓山田就是她的高中同学直子。五年前直子做了变性手术，与她成了一对恋人……

　　让我出口气
　　
　　小刘下基层，和老朋友在县城大酒店喝了一通酒，出来的时候天色已晚。酒店门口停了一大溜出租车，小刘随便上了一辆，对司机说：“到市区。”司机长得又高又胖，他见来了生意，爽快地答应一声，开了车就跑。
　　也不知道过了多久，小刘被胖司机叫醒了，睁眼一看，嘿，已经到市区了，车子很快开到了他家楼下，胖司机一按计价器，说：“200.”小刘赶紧拿出钱包，一翻，该死，刚才吃饭自己抢着付钱，现在钱包里只剩下190块了。于是他要紧说：“师傅，真不好意思，我身上只有190块，你看少10块行吗？”
　　没想到胖司机一听就火了：“你懂不懂规矩？讲价也得早点讲，到家才说没钱，你不是耍人吗？”小刘被他说得挺不好意思，便说：“我真不是想少你10块钱，要不你等着，我上去给你取去。”
　　哪知这胖司机像是吃了炸药似的，脾气特别大，他一把抢过小刘手里的钱，“砰”的一声把车门打开，自己先跳下去，又去拉后面的车门，连拖带拽地把小刘也拉了下来。胖司机就站在小区门口嚷嚷起来：“上去拿？你前门进后门溜，这套把戏我见多了，你们城里人就是喜欢贪小便宜。”
　　这么一嚷，楼上楼下的窗户都打开了，邻居们听了一会，噢，听明白了，原来是这个年轻人坐车不想给钱，不由得指指点点。还有个老大爷特地下楼来，劝道：“小伙子，不就10块钱吗，吵得整个小区都不太平。算了，算了，我帮你付。”
　　小刘那个气啊，脸涨得通通红，回到家，怎么想怎么咽不下这口气。
　　一个月后，小刘又特地去那个县，他来到上次和朋友喝酒的那家酒店吃饭，一个人挑了个靠窗的位子，边吃边看着酒店门口候客的出租车队伍。不一会，果然有一辆出租车开过来，停在了车队末尾，开车的正是上次那个不讲理的胖司机。
　　小刘立刻叫服务员结账，随后起身走出酒店。
　　他走到第一辆出租车旁，问：“去市区多少钱啊？”司机说：“老价钱，200块。” 小刘很认真地说：“那我出300块，你去不去呢？”司机奇怪地看了他一眼，见他不像是开玩笑，就说：“去啊，当然去！”小刘说：“不过，有个条件，就是车到了我家门口，你要下车吻吻我的脚，再叫我几声‘干爹’。”司机的脸当时就黑了，要想发作，又一想，这人脑子肯定不正常，便骂了句“神经病”，扭过头不理睬他了。


　　小刘也不恼，又走到第二辆出租车旁，问：“300块去市区，走不走？”司机听了高兴得直点头。小刘说：“不过车到了我家门口，你要下车吻吻我的脚，再叫我几声‘干爹’。”
　　司机一听勃然大怒：“你小子皮痒了是吗？趁我没动手前快滚！”
　　小刘还是不恼，又问第三辆出租车司机，就这么一辆一辆问下去，结果每个司机都把他臭骂一顿。最后，小刘来到了胖司机这儿。胖司机早认不出小刘了，一听小刘说愿意出300块去市区，高兴得满脸堆笑：“当然去，上车吧。”
　　小刘说：“不过，我有个要求。”
　　胖司机惟恐失去这桩买卖，一躬身跳下车，一边给小刘开车门，一边说：“行，什么要求尽管说，顾客是上帝么！”
　　小刘很认真地说：“当你的车开过前面十几辆车的时候，你要对每个司机都说一句‘300块到市区，我走了’，而且要摆出高兴的样子！”
　　胖司机一听，这不难呀，不就说句话嘛，于是爽快地答应：“没问题，就照你说的做。”
　　出租车缓缓地启动了，胖司机一脸灿烂，每经过一辆出租车，就高兴地大声和那位司机打招呼：“300块到市区，我走了！”

　　全国二奶代表大会
　　2004年09月16日17：21 作者：童 欣　 来源：搜狐文化频道
　　就在全国报刊掀起一场声讨“二奶现象”风波时，在深圳靠海的一座豪华别墅里，一场别开生面的“二奶代表大会”在这里大张旗鼓地举行。由全国各地的二奶们推荐选拔出来的99名代表在这里聚集一堂。
　　大会首先一致推举了这座豪华别墅的主人——此次代表大会的发起人尼娜小姐，为本次大会的执行主席。
　　尼娜小姐不负众望，她在演讲中说道：“各位杰出的勇敢争当二奶的小姐们，女士们！我很荣幸地担任本届代表大会执行主席！我一定为你们服好务，把二奶代表大会开成一个团结的大会，一个胜利的大会，一个扬眉吐气的大会！
　　“在这里，我可以骄傲地说：二奶对时代有一定的推动作用，符合安定团结的大政方针！就拿我来说吧！我老公是香港的一个大老板，因为有了我，他才安心地在这里投资。再说如果没有我们，那些大款、老板就会去找‘野鸡’，那不就会带来性病传播、私生子、不知其父等一系列社会问题吗？我们之所以召开这次代表大会，就是要为我们二奶争取合法地位而呐喊！就是要高扬二奶正大光明的旗帜！”
　　尼娜的发言博得一片叫好声。接下来，代表们围绕如何争取二奶的权益地位等诸多问题展开了讨论。
　　来自上海的二奶代表，长得颇似《日出》中的陈白露，豪放地说：“这次大会一定要系统总结出二奶对社会的各项贡献，然后交由包我的老公整理成章，他是当今走红的大作家，让他笔下生花，叫谁看了都感动！”
　　来自北京的二奶代表，有着“回眸一笑百媚生”的风情，她搔首弄姿地接话：“整理成章后交给我，我叫包我的老公捣弄到权威部门去！叫他们承认我们二奶的地位！我老公是个大干部，神通可大啦！”
　　“我们要充分发挥我们的魅力，叫那些头头脑脑的男人们神魂颠倒，为我们屁颠屁颠地去争取合法的地位！”珠海的二奶代表肯定道。
　　来自广州的代表说：“包我的老公是性学权威！他曾经告诉我，男人天生不满足只和一个女人做爱！如果强行压抑，就会性变态！男人一变态，就会引起一系列的社会问题！所以说：允许二奶的生存是维护社会安定的重要一环！我们要呼吁全社会，从这个高度来认识二奶问题！”
　　来自温州的代表说：“我老公愿意长期包我，是因为我为他争气，生了个儿子……”
　　就在大会开得热热闹闹之际，一个二奶代表突然发现整栋别墅被闻讯而来的记者和一群手拿大棒的女士们包围。立时，二奶们花容失色，个个掏手机呼叫。一会儿，只听一连串小轿车驶来的声音，二奶一个个跳上小轿车绝尘而去，二奶代表大会无果而终。

　　请你品尝蚊子宴
　　
　　一日，阿P逛街来到一家新开张的菜馆门口。那菜馆名叫“状元楼”，一幅墨汁淋漓的海报吸引了他：“本菜馆隆重推出特色菜肴：蚊子宴。保证让您大开眼界，大饱口福，吃了一辈子忘不了。”
　　阿P的心被撩得痒痒的，他从小就是一只馋猫，凡是没吃过的，他都有兴趣尝个鲜。
　　于是，阿P气宇轩昂地走进“状元楼”。一个穿绸长衫、戴瓜皮帽的堂倌毫无声息地走到他面前：“欢迎，欢迎！”那声音嗡嗡的，怎么听怎么像蚊子叫，大概这就算蚊子宴的氛围了吧。
　　阿P随着那堂倌走进一个雅座，一抬头，就看到一副对联，上联是“往日它咬你”，下联是“今天你吃它”，横批是“血债血偿”。
　　“先生，请点菜。”堂倌递上一份菜单。阿P一看，哟嗬，敢情这蚊子宴还分高、中、低三个档次，分别称为“金牌蚊子宴”、“银牌蚊子宴”、“铜牌蚊子宴”，价格自然也不同，是一千元、五百元、二百元。


　　阿P感到很疑惑，便问：“这有什么区别？难道蚊子与蚊子还有什么不同吗？”
　　堂倌并没有立刻回答，而是反问了一句：“先生，您知道蚊子最大的特长是什么吗？”
　　阿P腆着胸脯，毫不犹豫地回答道：“当然是叮人喽！”
　　“对呀，”堂倌一拍巴掌，“人分三六九等，有平民百姓，也有达官贵人，譬如那亿万富翁、影帝歌后、明星球星，难道他们的身价跟普通人是一样的吗？”
　　“当然不一样。”
　　“所以，叮过不同人的蚊子也就不同价了。叮普通人的蚊子上桌，只需二百元。而那些叮过名人贵人的蚊子，起码也要五百元。”
　　阿P听得来了兴趣，问道：“那么这一千元的什么蚊子呢？”
　　“那就是叮过世界顶尖级人物的蚊子了。我们菜馆有叮过全球模特大赛冠军的蚊子，也有叮过本年度诺贝尔奖得主的蚊子，我们保证所有蚊子绝对是新鲜的、货真价实的，你想，蚊子吃了名人的血，你又吃了蚊子，不就等于尝到了世界小姐和世界天才的滋味了吗？”
　　阿P被他说得大为心动。俗话说，吃什么补什么，说不定吃了叮过诺贝尔奖得主的蚊子，就能沾上些才气和灵感，岂不是妙事！想到这里，他“啪”地拍下一千块钱，豪气万丈地说：“好吧，我就点叮过诺贝尔奖得主的蚊子！”
　　“请稍等，马上就来。”堂倌转过身，用嗡嗡的嗓门朝厨房吆喝道，“蚊子宴一桌，原料是叮过诺贝尔奖得主的蚊子！”里面马上也传来嗡嗡的回答声：“好嘞！”
　　要说这酒楼的工作效率真不错，只眨眼工夫，阿P的桌上就摆满了晶莹剔透的瓷盆，每一个瓷盆上都有一个发亮的不锈钢盖子罩着，给人一种神秘莫测的感觉。
　　这更惹得阿P馋兴大发，食欲大增，他连咽了好几口口水，正想伸手去揭开那盖子。一边的堂倌却递上一张纸来。阿P一愣，问：“干什么？”
　　“这是那位诺贝尔奖得主亲笔签字的证明，证明这是叮过他本人的蚊子，如假包换！请仔细查验！”
　　阿P接过一看，是一张印制精美的卡片，烫着金字，印着外文，最后是一个龙飞凤舞的签名。阿P虽然一个字也看不懂，但心里却踏实了不少，觉得不虚此行。
　　阿P举起筷子，问：“现在我可以吃了吧？”
　　“请。”堂倌彬彬有礼地退到背后。
　　阿P迫不及待地揭开一个大瓷盆上的不锈纲盖子，定睛一看，盆子里空空如也，什么也没有，再揭开第二个，也是空的，接连揭了四五个，全是空的，只有最后一个碗里有点东西，不过，那是一大碗清水，清得一眼看到碗底。
　　“这到底是怎么回事？”阿P恼火得将筷子一摔，大叫起来，“我花一千元点的菜呢？它们在哪里？”
　　那堂倌又像影子一样悄无声息地来到阿P身边，用嗡嗡的声音说道：“先生，请用这个，您马上就能看到您点的菜了。”
　　阿P接过他递来的东西一看，是一只足有盆子口那么大的高倍放大镜。
　　“这是干什么？”阿P迷惘地问。
　　“请您用它看一看就知道了。”
　　阿P将信将疑地将那放大镜对准了第一个盆子，哇！原来，盆子里并不是空空的，而是有几只蚊子脚。
　　堂倌在旁报菜名：“这一道菜叫油煎蚊子腿。”
　　再看第二盆，在放大镜下面找到了一对蚊子的翅膀。
　　阿P耳边嗡嗡响起堂倌的声音：“这第二道菜是清蒸蚊子翅。”
　　接着，阿P用放大镜看了第三盆、第四盆，每一盆里都不例外，分别有红焖蚊子肚、生炒蚊子舌、醋溜蚊子心，只是那一盆清水，纵然用放大镜仔细搜索后，也没有发现任何踪影。
　　堂倌解释道：“这是原汁蚊脑汤，那蚊脑已经化到汤里面，所以看不到了。”
　　阿P气不打一处来，瞪着眼责问道：“这么说，你们这整桌蚊子宴就是用一只蚊子做的？”
　　“当然。”堂倌理直气壮地回答，“难道你以为可以吃到一大堆像豆芽菜那样的叮过诺贝尔奖得主的蚊子吗？如果那样的话，那位诺贝尔奖得主岂不要被活活叮死？如果那样的话，那些蚊子只能是假冒的。我们菜馆从来都讲信誉、讲质量，绝不做那坑人骗人的勾当！”


　　这一番铿锵有力、掷地有声的话语说得阿P不得不信服。可是，阿P还有一个问题：“那好吧，可这些菜叫我怎么吃呢？”他指着那些盆子问道。
　　“这些菜，您可以舔，可以闻，可以喝呀。”那堂倌十分权威地指点道，“先生，您也是个行家，肯定懂得，世界上最高级的美味，是不需要用口齿，而应该用心去品尝的！”
　　阿P听得云一片雾一片，可人家一夸他，他又放不下面子，只得装作内行地说：“对，对，有理，有理！”
　　就这样，阿P面对这一桌蚊子宴，认认真真地“用心”品尝了一番后，因为实在受不了腹中的饥饿，悻悻然地准备走了。
　　“且慢。”阿P刚要离开饭店，那堂倌却拦住了他。
　　阿P有气无力地问：“还有什么事？”
　　堂倌笑眯眯地说：“根据我们菜馆的规矩，凡是享用过蚊子宴的贵宾，都能获得一枚纪念章，作为他品尝过这顿特色佳肴的一个荣誉证明！”说着，他将一枚铜质纪念章别在了阿P的胸前。阿P低头一看，在纪念章上雕着一只蚊子，下端还十分醒目地刻着编号“109”。
　　阿P惊喜地问：“这么说，我是第一百零九个来吃过这蚊子宴的人？”
　　“不错，一点不错。”堂倌恭敬地点着头。
　　“哈哈，这么说在我前面，还有一百零八个像我一样的傻蛋呢！”想到这里，阿P戴着纪念章，昂首阔步走出饭店，心里美滋滋的。

　　情人有麻烦 入市需谨慎
　　2004年09月16日17：26 作者：笑天 媚娘
　　俗话说，没有不偷腥的猫。可是事情并不只是这么简单，情人有麻烦，入市需谨慎。
　　时间篇
　　情人的时间是沙漠里的水，只要碰上，必一饮而尽。但每人每天24小时，不会因有情人时间就多一些。有句话说得好，每个成功的男人背后都有一位女人，而失败者背后有两位。因为他们的时间总不够用。于是只会出现两个画面：
　　画面一：你有重要的事情在忙，而情人却告诉你她想见你。你说：麻烦。
　　画面二：你正与情人畅叙幽情，突然有重要的事情非你不可。你说：麻烦。
　　当然你也可能一点都不觉得麻烦，拍拍屁股就走了。这时候，情人就会找你的麻烦了。
　　金钱篇
　　时间就是金钱。你不能给她太多时间，于是花钱补偿。有些主儿，出手就是跑车，那叫气派。不过对于多数人来说，买跑车显然不现实。而女人大都酷爱攀比。你越有钱，她越喜欢；你越肯为她花钱，她越有面子，你的补偿倒是成了无底洞。
　　况且，倘若不幸财政大权在夫人手里，那就只能靠微薄的私房钱去讨情人欢心了。杯水车薪，苦了自己。
　　保密篇
　　德国有专业的说谎公司，向客户提供各种优质谎言，其客户多为已婚男士。可见向夫人说谎已经呈现出专业化的趋势。可怜我国男子，在向老婆说谎这件事情上，还处在散兵游勇阶段。说谎看似容易，其实很难，难在圆谎。根据著名的墨菲定律：凡事只要有可能出差错，那么就一定会出差错，务必三思而后说。
　　危险篇
　　与情人相处的最大乐趣，就在偷情的那个“偷”字上，一切都公开得像广告牌似的就没有意思了。不过碰上对方的“内人”不仅有“盯关跟”的技术，还有孙二娘的功夫，那麻烦可就大了。轻歌曼舞的公开浪漫场所就不要想了，两人没有像超生游击队似的爬下水道就不错了。一不留神被逮个正着，鼻青脸肿是轻伤，没准还整出个二级伤残。
　　道德篇
　　虽然早知道爱人是卧室里的床，只属于自己；而情人是办公室的沙发，属于所有的人，可怎么着也不希望普天之下的人们都知道你那活儿形状几何、功夫几成吧，这以后还怎么混啊？就是妓女也有职业道德啊，就算碰上个不守职业道德的妓女，她至少不知道你姓甚名谁。可情人不是职业，不受此约束，想干嘛就干嘛。
　　脱身篇
　　闹到这个地步，事情总要有个解决。你说算了，我们还是分手吧。情人把心一横，说你敢分手我就把事情再闹大点，非要搞得你身败名裂。你怎么办？有几种可能。


　　可能一：你想一想，觉得害怕，于是妥协。于是以上所有麻烦重复一次。
　　可能二：你觉得不行，还是要分手。于是情人突然梨花一枝春带雨，告诉你她没你不行。你乖乖就范。
　　可能三：你说朕意已决，就是要分手。于是情人狮子大开口，漫天要价，以便你就地还钱。等你买完单，仔细想想，原来她跟你之间不是感情，而是买卖，这到底算啥？
　　有个笑话说两个男人在谈话，甲说：“我就是不明白为什么法律规定一个男人只允许娶一个老婆？”乙说：“难道你不知道吗？这条法律是保护男人的。”可惜，有些男人偏偏不肯接受保护，终于惹得一身麻烦。

第6部分

　　墙上有个洞
　　
　　老憨和柱子从小一起长大，如今又成了邻居，两家仅隔一堵墙，隔开的却是两重天：老憨长得实在对不起观众，看上去傻里傻气，三锤打不出两个屁，三十出头还是光棍一条；柱子一表人才，聪明能干，娶了个如花似玉的小媳妇，日子过得红红火火。不幸的是，柱子当新郎没几天，就生起了怪里怪气的病，吃什么药都没用，人瘦得只剩一把骨头，半年后就一命呜呼了，临终之前他给秀秀留下了一句话：“隔壁老憨会照看你的……”
　　老憨和柱子情同手足，自然义不容辞，为柱子的丧事忙得团团转。丧事总算办完，老憨累得往床上一倒，脑袋还没挨到枕头，一个激灵又爬了起来：奇怪，床头上方怎么莫名其妙地冒出一个墙洞来？老鼠打的？不像不像，老鼠只喜欢在墙角打洞呀！老憨对着墙洞一看，惊出一身冷汗：墙洞正对着柱子的洞房，那个叫秀秀的新媳妇坐在床头呜呜咽咽地哭泣，贴在红纱帐里的“喜”字清晰可见……做邻居这么久，老憨还没敢正眼看过新媳妇，现在想怎么看就怎么看，尽可大饱眼福。秀秀真漂亮，就是哭的时候也楚楚动人，唉，可惜柱子没福气，让这么漂亮的媳妇独守空房。看着看着，老憨心里像爬进一条毛虫，咬得他浑身燥热，心痒难耐。正想入非非，咚，脑袋碰到墙上，一下将他撞醒了——别说秀秀成了寡妇，就是成了老太婆，也轮不到你老憨！这一夜，老憨翻来覆去睡不着，总觉得墙洞像一只眼睛，老盯着他看，看得他心里发毛。像谁的眼睛？对，像柱子的眼睛！不行不行，要是让外人知道，以为是我故意打的洞，那我不成了流氓？他没做贼心也虚，赶紧找来一只臭袜子，急忙把墙洞塞上。墙洞是塞上了，但肚子里的毛虫却时常咬啊拱啊，闹得他心里痒酥酥的，忍不住又想凑近那只臭袜子；更恼火的是，以前倒在床上什么也听不见，而今一倒下就听见隔壁传来各种诱人的声音：嗒嗒嗒、叽叽叽、吱吱吱……每一种声响都像美妙的音乐，能让人引起无穷的联想，哪还睡得成什么鬼觉？
　　这天晚上，从墙洞传来的声响格外动听：哗啦啦……哎，新媳妇在干什么？老憨止不住好奇，扯下臭袜子一看，眼珠猛然定住：秀秀赤身裸体，正坐在大木盆里，不紧不慢地洗澡！她洗得那么投入，一丝不苟，双手在玉体上搓来揉去，身上的水珠缓缓流下，在灯光的映照下像一粒粒珍珠……老憨头一次看到女人的裸体，啊，原来不穿衣服的女人更好看！老憨正看得如痴如醉，一阵微风吹来，眼睛里吹进了一粒细沙，他一边揉眼一边想，女人偷看不得，会遭老天爷报应哩！什么时候弄点灰浆，把墙洞堵死吧，免得管不住自己！老憨正想塞上臭袜子，突然听见秀秀惊恐地叫了一声：“谁？你是谁！”老憨以为被秀秀发现了，吓得差一点滚下床来，可这一瞬间他正好看见洞房门口出现了一个身影，噢，是村主任，挂着一脸淫笑……老憨刚落下去的心马上又提到了嗓子眼：这个老色鬼，这么晚了贼脚贼手摸来，一定没有好事！秀秀看清是村主任，从木盆里一跳而起，顺手抓起床头的浴巾，紧紧捂着胸口，花容失色：“你……你怎么进来的？想干什么？”村主任嬉皮笑脸：“小声点！莫紧张，我随便走走看看，看你一个人怪孤单，就想关心关心群众。”秀秀一步步往后退：“你莫过来！柱子死了还没一百天，你就想打歪主意……畜生！”村主任步步紧逼，垂涎三尺：“小美人，莫怕莫怕。我这是关心你嘛，不忍心看你独守空房，过来陪陪你……以后你有什么难处，一句话，天塌下来我替你扛着！”老憨明白了，村主任色胆包天，图谋不轨！如果不是村主任，是另外一个人，老憨也许会挺身而出，来个“英雄救美人”，可村主任是一手遮天的人物，老憨平时见了他就小腿抽筋，眼下哪敢用鸡蛋去碰石头？不过，别看村主任作威作福，见了女人就流口水，他也有短处——
　　怕老婆，听见“河东狮吼”准吓得阳痿！老憨急中生智，跑到院子里抓起一块石头，朝隔壁的房门“咚咚咚”就是几下。这叫敲山震虎，严重警告：你已被发现，说不定就是你老婆跟踪你，看你怕不怕？果然，村主任很快惊慌失措跑了出来，夹着尾巴溜之大吉。
　　这件事之后，老憨改变了主意：墙洞不能堵死，这是一个观察哨，可以随时监视“敌情”，任何好色之徒的阴谋休想得逞！如此一想，老憨的心里就坦然了，于是每天睡觉之前都要理直气壮地观察一番，啊，秀秀的睡姿真美，活脱脱一个睡美人！有了这个墙洞，老憨的生活发生了神奇的变化，变得多姿多彩，有滋有味。一天傍晚，从墙洞里突然传来了“哎哟哎哟”的呻吟声，秀秀生病了？老憨“观察”后看到，秀秀有气无力地躺在床上，伸手去拿床头的水杯，一失手，叭，杯子摔碎了。看样子，病得不轻！老憨顾不得过多考虑，翻过院墙，背上秀秀就往卫生所跑……医生说，秀秀得的是急性阑尾，小手术，不过要是拖到明天，小病酿成大病，弄不好就有生命危险。秀秀出院后，老憨顺理成章，当上了“男护士”，尽管他笨手笨脚，但尽心尽力，恨不能摘下满天的星星煮给秀秀吃，补养身子。没想到，秀秀不但不感谢，反而提出了一个难题：“哎，你怎么会知道我病了？”老憨支支吾吾，想说谎话，可一张口却是实话：“我……墙上有个洞，我是从墙洞里偷看到的。”这一来，秀秀不依不饶了：“啥，墙上有个洞？你是不是天天偷看？老实交待，你都偷看到些什么？”老憨无地自容，出了一头汗水：“我……偷看到你梳头、睡觉、洗澡，还偷看到村主任……那天，就是我朝你门上砸石头，才把村主任吓跑的。”秀秀一点不领情：“看你平时老实巴交，原来一肚子坏水，竟然胆敢在墙上打洞，偷看女人洗澡，你这是……耍流氓！”老憨急得面红筋胀：“不不不，那个墙洞不是我打的，我该死，不该偷看你洗澡，不该耍流氓……我不是好人！我改，马上改，我马上去把墙洞堵死……”说着，他转身就要走。秀秀一把拉住老憨，杏眼闪动：“话没说清，不许你堵！我问你，我的身子被你看遍了，你说，该如何赔偿损失？”糟了糟了，还要赔偿损失？老憨哭丧着脸，说：“我……没有钱。”秀秀“扑哧”一笑，声音变得温柔多情：“你看了我的身子，就得为我负责，对不对？你没有钱，有……人。你是好人，我喜欢你……偷看我……”老憨再傻，也听出了“话外音”，一时激动得手足无措：“你，喜欢我……偷看你？”秀秀把头埋在老憨怀里，脸颊红得像个苹果，她想起了柱子在临终前说的那句话：“隔壁老憨会照看你的……”莫非这洞正是柱子打的，是他打了洞要老憨“照看”我？柱子在冥冥之中有意留下的一条红线，使秀秀终身有托了……

　　棋魂
　　
　　这天清晨，江州“王府”的两名家丁刚刚打开沉重的黑漆大门，只听“咚”的一声，一个人突然跌进门来。这是一个二十五六岁的青年人，双目紧闭，浑身水湿，他的左臂负了刀伤，鲜血湿透了衣袖。王府的王管家闻讯赶来，吩咐将青年人送到下房急救。
　　经过一番治疗，青年人悠悠地醒了过来，轻声问道：“这里可是江州刺史王景文大人的府第？”
　　王管家点点头：“正是。请问足下从何而来？”
　　青年人答道：“小人莫谷青，江北中州人氏，自幼好围棋，因得知江州王景文大人棋艺精绝，人称‘江南棋王’，便有心与王大人切磋棋艺。只因两国以江为界，各守疆域，小人只好于夜间偷渡。好容易平安上岸，又在途中路遇劫匪，寡不敌众，身中一刀，盘缠全数被抢，这才赶到王府。不过终于可以一会王大人了！”说着，莫谷青疲惫的脸上露出了兴奋的笑容。
　　王管家听了暗暗吃惊，当时正是南北朝时期，南北两个朝廷隔江而治，发现偷渡者是要杀头的，此人不顾性命过江，竟是为了找人下棋！
　　王管家命人照顾好莫谷青，进内堂禀报后，回来告诉莫谷青：“我家老爷说，足下远道而来，又受了刀伤，身体有所不适，先请静养数日，待到神完气足后，再请公子赐教。”说完，递过一副围棋，躬身退下。莫谷青无奈，只得耐着性子住下养伤。
　　一晃十天过去，莫谷青终于跟着王管家跨进了王府的“松云轩”。只见堂中檀木椅上端坐着一个中年人，三绺长须，面色祥和。这人就是江州刺史王景文，他大姐是当今皇太妃，深得皇上宠幸。
　　莫谷青跨前一步，双手一揖，朗声说道：“江北棋士莫谷青，特来向江南棋王领教！”
　　堂上众人见莫谷青长揖不跪，举止傲慢，都暗自心惊。王管家正要厉声喝斥，王景文摇手止住：“莫谷公子不远千里而来，以棋会友，不可以常礼拘之。”说着，躬身向莫谷青道，“公子太过奖了，老夫怎能担当‘棋王’二字？今天公子前来指教，老夫喜不自胜。请！”说着，便令摆上棋盘，与莫谷青分宾主坐下对弈。
　　莫谷青年少，执黑子先走。几个幕僚屏息静气，立在王景文身后看棋，室内只有棋子声叮然作响。
　　两个时辰过去，棋势进入中局，双方各分秋色。这时，莫谷青求胜心切，强行打入白方腹地，结果被王景文击中要害，首尾难顾，形势十分危急。莫谷青眼看大势不妙，额间沁出了细汗，忽然，嗓子一咸，一口腥血蹿上喉咙，他不动声色地咽了回去，考虑半天，颤抖地投下了一子。他知道，即便如此，今天也难逃输棋的命运了。再看王景文身后的幕僚们，个个面露喜色，他们也都看清了局势。
　　谁知，就在这关键时刻，王景文竟随手下出一步坏棋，被莫谷青抓住这千载难逢的机会，逆转了棋局。王景文微微一笑，推枰认输：“公子少年英雄，老夫领教了！”莫谷青冒险取胜，禁不住哈哈笑道：“江南棋王果然名不虚传！在下胜得实在是侥幸。这次对局，在下受教不少。心愿已了，就此告辞！”说罢，起身一揖，飘然出门。
　　王景文叫声：“且慢！”莫谷青转过身来：“莫非大人输得不服，还想另来一局？”王景文拈须一笑：“今日能与公子手谈一局，老夫心愿已足。只是公子腰无半文，如何返回江北？”一挥手，王管家端上来一个礼盘。莫谷青见是100两纹银，先是一愣，随即笑了：“多谢王大人周到，在下心领了！”只用两指拈起一锭银子，长笑而去。


　　王景文望着莫谷青背影，拈着长须沉吟不语。一个幕僚小心翼翼地问道：“在小人看来，这局棋大人有两次可以杀死黑方大龙，为何将它放过了？难道是此人棋中别有玄机？”王景文笑道：“此人棋力不下于我，但锋芒毕露，不知内敛，这就和棋道不符了。我见他少年得志，心性极高，我若胜了这一局，他轻则一蹶不振，重则会呕血而死啊。但愿他回去复盘时明白其中道理，修身养性，领悟棋道精神，可望成为一个旷世奇才。”
　　幕僚点头叹道：“大人虽是一片苦心，倘有人说大人竟败在江北一个无名棋士之手，这‘江南棋王’的称誉不就……”
　　王景文笑道：“人世间的王侯尚不能长久，何况是棋盘上的虚名！为顾全虚名而折损一个可造之人，这有违棋道啊！”
　　这件事过后的几个月里，南朝发生了两桩大事：先是王景文的姐姐皇太妃王燕春病逝，接着是先帝禅位于太子。王景文作为朝中重臣，少不得一番忙碌。回到江州，未得三五日安闲，王管家来报：上次那个莫谷青又来了！
　　这次见面，莫谷青沉稳了许多，傲气也收敛了不少，语气却很悲愤：“在下回去将前次对局反复推演后，发现是大人存心相让。在下又惊又怒，数月来寝食难安。士可杀而不可辱，在下想与大人再弈一局，务请大人放出手段，使出‘江南棋王’真本领，让在下输得口服心服！”
　　王管家和几个幕僚大吃一惊，面面相觑。王景文面色肃然，沉默良久，才向莫谷青躬身一揖：“感谢公子教训！王某不该小觑天下英雄，心存轻慢！”摆上棋盘，两人刚坐下，莫谷青突然从身上掏出一张押单：“在下渡江之前，已托贵国商人将价值十万两白银的货物押在江州大兴隆栈，这是押单。在下就以此物为注，和王大人对弈一局。”王景文一愣，笑了：“公子是怕王某不肯竭尽全力，故以此相激啊？王某应了，此局若输给足下，照数赔还。请！”
　　这几个月来，莫谷青呕心沥血，将与王景文的对局反复研究，制定了一整套取胜方案。他执黑先行，注重实地，稳扎稳打，步步为营。王景文应对看似平淡无奇，实则蕴藏着绵绵后劲。棋盘上看似波澜不惊，一子落下，犹如千钧系于一发。几个时辰过去，双方进入了“官子”阶段。莫谷青反复清点，见盘面上白棋形势略优，不由心头焦急，胸中气血翻滚，双眉紧锁，两眼似乎要把棋盘盯穿。就在这时，一个家人进来禀报：“皇上圣旨到，请大人即刻接旨！”
　　王景文一怔，极不情愿地放下手里的棋子，对莫谷青说声“失陪”，走进内室更衣接旨去了。约莫过了半个时辰，王景文穿着朝服进来了，朝莫谷青抱歉地一笑：“官身不由己，让公子久等了。”莫谷青在王景文接旨的这段时间殚尽心力想出了一步回天妙手，这时“叭”地落下。王景文一愣，仓促落下一子，却是步坏棋，被莫谷青连发妙手，终盘一数，不多不少，莫谷青赢了一子。
　　王景文看着棋盘，呆了一阵，摇头苦笑：“古人‘泰山崩于前而色不变’，老夫竟为五尺之躯乱了方寸，走出昏招。到底是修为不到，定力不足啊！”他叫过王管家：“迅速备银十万两，送莫棋友出城过江！”王管家答应一声，刚要退出，却被莫谷青拦住了：“此局在下虽胜了王大人，仍属侥幸。这十万两银子请暂时存放在贵府，待数月后王大人公务稍闲，在下再来与王大人重博一局。”
　　王景文轻轻一笑：“感谢公子厚爱！只是王某再也无缘与公子共研棋艺了。”说着，缓缓从衣袖里掏出圣旨，展开念道：“奉天承运，皇帝诏曰：尚书仆射、江州剌史王景文勾通燕朝，与燕帝三子慕容白交游，图谋不轨，着即赐死。钦此。”话音才落，早就在门外等得不耐烦的两个黑衣使者端着一壶“鹤顶红”应声而进。王景文取过酒壶，对众人抱歉一笑：“这酒不便于相劝大家，我只好独饮了。”刚一举壶，莫谷青身形一闪，劈手夺下酒壶，朗声说道：“在下就是大燕国三太子慕容白！我两番冒死渡江，不过是想与王大人切磋棋艺，发扬棋道而已，决无不利于南朝之意。既然祸由我起，就请贵使者将我押解到京城，以释王大人清白！”放下酒壶，将双手反背在身后，示意将他上绑。
　　王景文叹息道：“慕容公子，你上次在我府里养伤时，我就查明了你的身份。虽知与你下棋会留下祸患。但我和你同样醉心棋道，企盼南北棋界有所交流，所以两次和你对局。我死不足惜，你赶紧走吧！”说着，一把抓过酒壶，一仰头吞下大半。慕容白转身来抢时，哪里还来得及！
　　王景文身子一晃，栽倒在地。慕容白双膝跪地，拉住王景文的手，含泪笑道：“王大人棋艺超凡，阴曹地府中哪有对手？南朝有疆，北朝有界，不如阴曹畅通无阻。在下愿做你的两世棋友，同到阴曹，也好无羁无绊地下棋！”话音未落，抓过剩余的小半壶酒，一饮而尽。
　　一南一北，一老一少，两个酷爱围棋的人死后被分别埋在长江两岸，隔水相望。千年不断的涛声，就像他俩在棋盘上叮当落子。

　　骗子也痴情
　　
　　有一段经历，我一直不愿提起，可后来有人对我说，把人生的阴影拿到太阳下面晒一晒，也许可以更好地开始新的生活。
　　我是一家远洋托运公司的小职员，和爱人白灵结婚以后，手头一直比较拮据。后来一个开婚姻介绍所的朋友说我模样周整，很适合做他们婚介所的“托”，只要按照婚介所的要求和女方见面，再按照事先约好的办法拒绝对方，就可以领我的“兼职”工资了。虽说这“托”是帮着别人骗人，可面对金钱的诱惑，我最终还是答应了。
　　我的兼职一直还挺顺利，直到我见了一位叫心仪的姑娘。
　　说实话，一见到这位清秀的姑娘，我就很有好感，而且越聊越投机，到后来，真的有点约会的感觉了，心仪也对我很有好感，可越是这样我就越不自在，我毕竟是有家室的人，再说要是真动了心，也坏了做“托”的规矩。
　　这天是我和心仪的第三次约会，按照规定，也是最后一次。我们正聊得起劲时，我的手机响了，是短消息。我知道高潮戏来了，分手的时间也到了，因为有点不忍心伤害这么好的姑娘，所以犹豫了一下，没有立刻拿出手机查看，可心仪却十分体贴地说：“你先看短消息吧，也许是有急事。”
　　没有办法，只能按照事先与婚介所的约定，开始进入角色。
　　看着手机上的短消息，我的表情变得气愤起来，蒙在鼓里的心仪在一边很关心地看着我，我抬头瞪了她一眼，把手机往她手里一塞，生气地说：“你自己看看吧，怎么可以这样！”心仪看我突然发这么大的脾气，吃惊地翻看着短信，渐渐的脸色也变了。
　　那发短信的人好像对我的个人情况了如指掌，连我们这次约会的时间和地点也清楚得很，还说要我好好对心仪，看口气应该是心仪的家人。我故意凶巴巴地对心仪说：“你家里人好像很不信任我，发这种短消息，我们的关系似乎还不到这一步吧。”她先是显得很惊讶，接着很肯定地说：“不可能，一定是你搞错了。”可我根本不理睬，当着她的面，一个电话打到婚介所去，在我的“百般逼问”下，那边“承认”是心仪的家人要走了我的详细资料。
　　我很激动地站起来，根本不去听心仪的解释，掉头就走。这出戏我已经演了不少遍，逼真到连我自己都觉得像真的了。
　　当然，那些短信是我们婚介所借心仪家人的口气发的，目的就是让我找到发怒的借口，摆脱心仪，这样错在女方，她的入会费就不用退了。她不承认也没有用，这种情况很难说清楚，她也只能接受下一次的约会安排。
　　平时干完活之后，我都很轻松，可这天却怎么也忘不了心仪楚楚可怜的样子。回到家，老婆白灵看我精神不好，以为我是累的，让我早点休息。白灵知道我利用业余时间帮朋友的公司做事，可不知道我在做什么。我借故头疼，回卧室躺下，一闭上眼睛，心仪含泪的模样就在我眼前晃。
　　这件事要是就这么完了，说不定没几天我也就忘了，可偏偏我们缘分没尽。
　　第二天下午，婚介所打电话给我，说心仪的舅舅在旁边，无论如何要和我说几句话，我想所里肯定也是被他磨得没办法，就答应了。
　　心仪的舅舅听声音大概五六十岁的样子，他在电话里着急地说：“可找到你了，我想你对心仪有些误会，短消息的事一定是谁发错了，心仪是个孤儿，除了我，她没有别的亲人，我不用手机，不可能给你发短信，心仪很喜欢你，我真心希望你和心仪能做朋友。”


　　慌乱之下我有些烦躁，随口敷衍道：“我不管这些，别再找我了，算我找借口还不行吗？”说完我就挂了电话，可怎么想怎么觉得不放心，我得和心仪说清楚，不然纠缠下去，迟早我的事情会露馅的。我当即按照心仪留给我的电话给她打过去，心仪不在，电话是她的同事接的，我想了想，狠下心说：“请你转告她，我是昨天和她约会的那个人，让她自重，不要再缠着我了。”我想这是让她对我产生厌恶心理的最好办法，反正她一定恨我了，干脆让她恨到底。
　　很快，我又接到了新的约会任务，也就把心仪渐渐淡忘了。
　　那天，我正在公司忙得团团转，突然听到一声惊奇欣喜的叫声：“你调动工作了？原来到这里上班来了。”
　　我抬头一看，吓得差点背过气去，是心仪。
　　她怎么会找到这里来？要知道，我在婚介所对客户公开的资料都是假的，她是不可能查到什么的，可怎么会这么巧？我来不及多想，慌忙把她拉到没人的地方，要是让同事听出了端倪，我就彻底完蛋了，公司里谁不知道我已经结婚五年了啊！
　　更要命的是心仪好像并没有因为我的绝情而恼怒，对我还是很热情，从她含情脉脉的眼神里就能看出这次邂逅带给她的惊喜。完了，一定是她的同事没好意思把我打电话的内容告诉她。真是邪了门了，她居然还对我抱歉地说：“我知道舅舅找你，让你很难堪，老人嘛，处理问题就是简单，你还在生我的气吗？”
　　我现在哪还有心思生什么气，一心想着怎么能让事情不败露。
　　我和心仪真正的约会就这么开始了，一开始是不敢拒绝她的约会请求，怕她找到单位来，不敢提出分手，怕她会穷追不舍，暴露真相。到后来，我发现自己竟然真的喜欢上了她，几天不见她，心里就像少了点什么。
　　事情终于在我生日那天有了进展。
　　那天因为妈妈一句不经意的话，白灵居然摔门而去，其实还是老话题，我和白灵结婚后一直要不上孩子，过生日时我妈不经意又提到抱孙子的事情，白灵觉得是冲她来的，突然就耍起了脾气。
　　我越想越气愤，干脆打电话约心仪出来，她早就想给我过生日，接了我的电话，十五分钟就赶到了我们第一次见面的公园，看着她幸福的样子，我矜持的心终于敞了开来，一边是不如意的婚姻，一边是温婉如玉的美人，我再坚持下去，那才真是天下第一号大傻瓜。
　　我第一次跟着心仪去了她的住所，一夜没回，我希望永远不要天亮，时间就停留在这一夜。
　　第二天一早，我像贼一样回了家，白灵表面上不认输，但是很显然她等了我一夜，我和解地冲她笑了笑，她受宠若惊，一撅嘴，撒娇地说：“你住在爸妈那边，干吗连个电话也不打？”听她这么说，我也就默认了。
　　我从此开始控制不了自己，频频和心仪幽会，这种在家庭和情人间周旋的日子既紧张又刺激，我不知道事情会用什么样的方式收场，就像一个吸毒的瘾君子一样，在随时可能爆发的事态中小心地过着日子。
　　一个周末，我正打算找借口出门，心仪打电话来对我说她怀孕了，我握住话筒半天没有说出话来：我终于能有自己的孩子了，这么多年，同事都私下里传言我有病，我和白灵不知道花了多少钱吃了多少药，可是现在我该怎么办？心仪并不知道我是个有家庭的人啊？
　　赶到心仪宿舍，我鼓起勇气，把自己有家庭的事情告诉了她，还为那次相亲编了个理由。心仪失态地大哭起来，她相信我说的那次是替朋友相亲，到后来自己喜欢上了她的说法，但是这些都改变不了一个事实：那就是我是个有妇之夫。
　　我跪在心仪面前，请求她的原谅，她努力冷静了下来，泪眼涟涟地看着我，说：“我已经爱上你了，怎么办？而且还有了孩子。”
　　她的话让我无地自容，我向她发誓一定要给她一个交代，要让我们的孩子合法地来到这个世界上。我首先去了爸爸妈妈那里，把事情向他们和盘托出，他们先是责骂了我一顿，后来听说有了孩子，很快就被我说服了。
　　我和白灵的谈判比预先想的要顺利得多，其实白灵是个很单纯任性的人，她一听我和别的女人连孩子都有了，一下子心灰意冷，加上我这边为了让她同意离婚，经济上做了很大让步，我们很顺利地就把婚离了。
　　我欢天喜地地跑去心仪的单位，想当面告诉她这个好消息，为了离婚的事情，我已经两个星期没和她见面了。可到了她单位，她的同事说她辞职了，我又跑到她的单身宿舍，已是人去楼空，打她的电话，永远都是关机。我开始害怕了，她一个怀了孕的女人，能去哪里？
　　我发了疯似的四处找她，却一点踪迹也找不到，心仪像是从我的世界里彻底蒸发了。
　　三个月后，我接到了一封没有地址的信，上面写着：
　　寒平：
　　你好！我是心仪，你不用追究我去哪里，我本来就是这个城市的一个过客，遇到你，我本来以为遇到了自己的真命天子，那是我第一次真心地去相亲，可是你居然骗了我。你一直没有对我说真话，即便是最后，你还是撒谎。从你收到了‘我家人’的短信开始，我就猜到你是个托，我一直给你机会，我多么想你能亲口对我说出真相，可是你没有，到最后也没有。
　　你那么无情地对待我舅舅这样一个老人的恳求，而且你的那个电话是一个和我有矛盾的同事接的，她大肆宣扬，让我在最短的时间里成为了大家的笑柄。舅舅和我一个单位，很快就有所耳闻，他非常懊悔，他说如果不去找你，事情就不会这么糟，那天晚上他喝了一夜的酒，突发脑溢血，落了个半身不遂。
　　从那一刻起，我决定报复。从在你单位和你偶遇开始，都是我设计的，我恨你，在我真心爱上你的时候，你居然一而再地用欺骗来回报我的心。你一定不会想到，我也曾经在婚介所做过托，见你的时候，我已经痛改前非，金盆洗手，那是我第一次真心为自己相亲。
　　我根本没有怀孕，所以你也不用牵挂我，托儿给托儿上了一课，到最后我也没想明白，究竟是谁失去的更多。最后，希望我们都在噩梦之后，开始新生活。
　　心仪
　　看了这封信，我彻底傻了眼，觉得像做梦一样，难道这真是我这几年做骗人勾当的报应？妻子，情人，孩子，到头来我什么都没有，真是骗来骗去骗自己！我定了定神，拨通了婚介所的电话，我要告诉他们，我不干了。



　　跑得快
　　
　　有一个日本商人，去欧洲参加会议。走出机场，他就叫了辆出租车去宾馆。出租车开出没多久，被一辆红色的小汽车超了过去。
　　日本商人一见，兴奋地叫道：“嗨，本田！日本造的车，你看，跑得多快啊！”
　　话音刚落，一辆白色小汽车又风驰电掣地超了过去。那商人又大喊：“啊，丰田！日本造的，你看，跑得多快啊！”
　　这时，另一辆小汽车呼啸而过。日本商人兴奋极了，挥着手叫喊道：“哇，三菱！日本造的，跑得多快啊！”
　　大胡子的出租车司机在后视镜里看看日本商人，什么话也没说。
　　不久，宾馆到了。出租车在宾馆门前停了下来，司机扫了一眼计价器，说：“280欧元。”
　　日本商人两只小眼瞪得溜圆：“什么？这怎么可能！从机场到这儿没多少路啊！”
　　司机微笑着说：“哦，这计价器也是日本造的，你看，跑得多快啊！”

　　拍卖判决书
　　
　　前些日子，王老汉的妻子病故，家里只剩他独自一人，他在城里工作的儿子王一东怕老爸在家睹物伤情，生拉硬拽把他接进了城里。
　　王老汉进城后无事可做，就整天到附近的公园闲转。这天上午，王老汉在卫河公园转了一阵后，沿着中原路朝回走去，走到中原路东段时，忽然发现路右侧一块空地上围了一堆人，人们指手画脚在议论着什么。王老汉本来就爱看热闹，便走上前去看个究竟。他挤到里边一瞅，只见一块石头上，坐着一个三十多岁、面容憔悴的农民打扮的男子，那男子左手抱着一个面黄肌瘦的小男孩，右手拿者一张盖有法院大红印章的判决书，正在流泪哭泣。
　　仔细一听，王老汉知，那男子名叫刘水，家住城外的一个小山村，俩月前他妻子遭车祸身亡，不久，六岁的儿子又犯了心脏病，急需手术治疗，手术费需要几万元。雪上加霜，刘水愁得一夜之间头上黑发变白。向亲友们借吧，亲友们都不富裕。好在近三年间，他一直在城里一家建筑公司打工，公司老板拖欠了他们五万元工钱。为救儿子，他多次去向老板要款，不料任凭他磕头下跪，苦苦哀求，老板还是分文不给。被逼无奈，他只好把老板告到法院，法院判他胜诉，让老板在一月之内归还欠款。他感激法院为民做主，逢人就说法院救了他的儿子。刘水满以为有了这纸判决，儿子的医疗费有了着落，谁知一月后他去法院领款时，却傻眼了。法院告诉他，因老板失踪，判决无法执行。刘水怎么也想不通，盖有法院大红印章、被他视为“圣旨”般的判决书，竟会因老板“玩失踪”而不值一文。眼瞅着儿子危在旦夕，他喊天天不应，叫地地不灵，只好在这里哭求路人，希望好心人能买走这张判决书，救救自己的儿子……
　　围观的人听了刘水的哭诉，有的点头，有的摇头；有的骂老板心狠，有的怪法院无能；也有的低声嘀咕：“这五万元的判决书，低价买下来倒可挣一笔。”众说纷纭，议论纷纷。就在此时，一个留着一撮小胡子的，拨开众人，走到刘水跟前说：“老乡，我看你也着实可怜。这样吧，我给你一万元去给小孩看病，你把判决书卖给我吧……”
　　刘水见有人肯买判决书，感动得泪都流下来了。他一边说“谢谢”，一边恳求小胡子可怜可怜，能不能再给加一些钱？
　　一边的王老汉想不到这判决书还真有人买。正在他瞪大眼睛望小胡子时，人群里有人小声问：“这小胡子是不是神经有毛病？”“哼，你才有神经病，他那是财迷病！你想想，五万元的债权，他出一万，他赚多少？”
　　就在小胡子和刘水即将谈好，准备取判决书时，人群里突然有人喊了一声“且慢”。随着喊声，一个黑大个儿走了出来，他看了一眼小胡子，瓮声瓮气地说：“一万元就想买走？小子，杀得太狠了吧，我再加一万！”
　　王老汉一见此景，心里一震。这时，旁边又有人小声议论说：“唷，老黑出马了！他在本市可没有办不成的事……”“他是干啥的？”“听说是干这个的……”那人边说，边勾了一下食指。意思说，是干黑社会的。王老汉听了，心不由一沉，生出一股说不出的滋味：怪不得他比那小胡子还冲，原来是邪道上的。
　　就在黑大个拦住小胡子要争买判决书时，又见一个中年英俊男子站了出来。大家以为他要参与，没想到他走到刘水身边伏耳一阵，拿上判决书吆喝起来：“各位，为了公开、公平、公正，五万元标的判决书采用拍卖制了。拍卖了，哪个要为病童献爱心赶快竞拍。”原来那男子竟是个懂拍卖的，他站出来帮刘水了。只听那人又说：“现在我连喊三遍，如果再没人竟拍，判决书就归这位男士了！好，第一遍，两万元；第二遍，两万元；第三……”
　　那男子第三遍的“三”字还没落下，一个二十多岁，留有一头披肩发的俏丽女郎便高声说道：“我出两万五，判决书我要了。”
　　随着话音，人们禁不住朝那竞拍女郎望去，只见她浑身上下披金戴银着名牌……有人就议论说：“看吧，更厉害的来了！”又有人猜测说：“听她那口气，看她那打扮，这女的不是大官的二奶，就是情妇。”“是呀，你没听人说，公章碗口大，不如二奶一句话嘛！看来，这判决书是非他莫属了……”
　　披肩发的声音刚落下，那“拍卖师”又喊起来：“好，这位女士要出两万五。两万五，两万五……”
　　黑大个见有人敢抢自己的“生意”，气得把眼一瞪说：“我再加两千元！”边说，边轻蔑地朝披肩发瞅了一眼。
　　披肩发可能是被黑大个儿那挑衅的目光激怒了，只见他把嘴一撇，脚一跺说：“加就加，我加到三万……”
　　王老汉从来没见过这样场面，双脚像被磁铁吸住似的再也迈不动了。
　　不知是为黑大个儿叫好，还是为披肩发鼓劲，或许是希望能有更多人站出来参与竞拍，披肩发话音未落，人群里便爆发出一阵掌声。黑大个不甘示弱，抢着又加了五千。披肩发现黑大个已增到了三万五，她白了黑大个一眼，不吭一声，对那小胡子使了个眼色，两人一先一后退出了人群……
　　这也难怪，竟拍到现在，已经到了上限，再往上增，加上其它费用就得赔老本了，没利的买卖当然不会有人干了。


　　王老汉被这奇特的场景惊住了，正愣神时，不知谁从背后猛推了他一下，他留不住脚，竟“噌噌”几步走到了场中央。围观的人以为又有人参与竞拍，顿时又是一阵掌声鼓励。“拍卖师”不失时机地将判决书递给王老汉说：“大爷，您过过目，这可是货真价实，盖有法院大印的……”
　　王老汉接过判决书，一时傻了，站在场中央脸一阵红，一阵白，就在掌声再次响起时，王老汉突然像从梦中醒来似的把腰一挺，头一抬，一字一顿地说：“我出五万，这判决书归我了……”
　　“哗……”这一回的掌声更是空前，四下里一片叫好声，气氛达到了最高潮。人们的目光定格在这个其貌不扬，一身农民打扮的王老汉身上，就在这时，只见王老汉对刘水说：“小老弟，你在这儿先等一会儿，我这就去取钱，半小时一准回来。”说着，挤出人群走了。
　　王老汉一走，人们七嘴八舌地又议论开了。有的说，看他那身打扮似乎不像有钱人，这家伙八成是借取钱之机，脚底板上抹油，溜了！有的说，别指望这老汉了，他肯定不会再回来了……“拍卖师”听了，也感到大家说得有理，后悔自己刚才太激动了，竟忘了拍卖规矩，没看他的身份证，可现在后悔也来不及了。
　　很快，半小时过去，还不见王老汉的影子，刘水也有点坐不住了，他害怕两头落空，忙又转头求黑大个买下判决书。黑大个见状，拉起了硬弓：“怎么样，你上当了吧！告诉你，别听他们瞎咋乎，我说的三万五就是个实价儿，想五万，想去吧！现在三万五我也不要了……”说着就要离去。
　　“拍卖师”见黑大个要走，慌了，赶忙拦住他说好话：“这位老兄你先别走，今天这事不能怪主家，要怪你就怪我好了，我向你赔礼道歉，希望你看在小孩的份上，买下这张判决书吧！”
　　“叫我买可以，你给我再降五千……”
　　就在“拍卖师”央求黑大个时，王老汉气喘吁吁地回来了。他径直走到刘水跟前，从怀里取出五沓百元大钞，往他手里一塞说：“你数数吧，五万元一分不少。”
　　人们都被眼前的这一幕惊住了，“刷”，所有人的目光全都投向了王老汉，顿时又是一阵议论纷纷：“知道吧，这就叫真人不露相，这老汉肯定是大款，他之所以这身打扮，是害怕被坏人盯上、打他的主意……”“好人呀，好人，不但有钱，而且是个慈善家……”
　　随着议论，王老汉的身价也一路飙升，有人想趁机与他套近乎，拉关系。黑大个低三下四地给王老汉递上一颗“红塔山”，竟请他赏脸到酒店吃饭。王老汉一摆手说：“酒店吃饭/咱可吃不惯！”
　　说话间，一辆面包车“嘎”的一声停在了路边，从车内走出一胖一瘦两个男子，那瘦的走到王老汉跟前说：“王大伯，哪个人叫刘水？”王老汉见问，用手指了一下刘水说：“就是他。”来人就转身对刘水说：“刘水同志，我们王院长请你到法院去一下……”“什么，院长请我……”刘水有些慌了。围观群众也都向胖子投去了质疑的目光。
　　那胖的见大家不解，忙解释说：“是这样的，这位王大伯是我们市中级法院王院长的父亲，他回家向正在休病假的王院长要钱时，说是要他出钱给农民工买公道。院长听了他的讲述，震惊了，立即指示我们院纪委来了解情况，严肃处理……”
　　“啊，原来是这样……”大伙听法院同志讲到这里，把钦佩的目光齐刷刷投向王老汉……

　　女人做情妇的一千个理由
　　2004年09月16日17：09 作者：凌霜降
　　做情妇有什么不好？每天睡到十点半，在床上吃完早餐，下午漂漂亮亮地Shopping，每天一张SK-Ⅱ！
　　什么是SK-Ⅱ？你不知道？你没看到关之琳刘嘉玲的脸蛋吗？人家都几十岁了，就好像比你这二十出头的小姑娘还嫩。那可都是SK-Ⅱ的功劳呀！别说你不想，你想得要死，只不过，没钱。
　　情妇寂寞吗？恩宠如斯，寂寞算个什么东西？养得起情妇的男人就一定是一个成功的男人，成功男人后面那个黄脸婆已经有人做啦，情妇就是要光鲜亮丽衬托的。谁不爱美女？情妇不但可以每天一张SK-Ⅱ，还拥有男人的轻怜蜜爱。
　　情妇不要婚姻？都什么年代了！那一纸婚书能代表什么？不过是将一个含苞女子变成残花败柳。女人一旦结了婚，就不再是妖娆女子。柴米油盐不说，白天忙碌下来后，晚上还得洗干净了到床上等他来“临检”。传宗接代也成了你的当务之急，哪还有闲情去风花雪月？不用怀疑，婚姻会扼杀一个女人最好的一切。青春，美貌，才华，个性，进入了婚姻，这一切就什么都不是了。不如做情妇，做得妖妖娆娆，风情万种，一个眼波流转也能让那个男人抛下一切赶紧来到你身边。你照样可以做你的事，勾引他是你的本分工作，时不时都要用一用的。
　　这是一个情妇的时代。婚姻是坟墓。对。但要更正一下，婚姻是女人的坟墓。
　　夜夜笙歌，纸醉金迷，做一个烟视媚行的情妇，有何不好？

　　牛奶里的爱
　　
　　最近，周一铁谋了一份送奶的工作。送奶范围是城郊牛塘村一带，虽然路远地偏，起早贪黑的人很累，但周一铁还是很高兴。“4050”人员，找一份工作不容易啊！
　　周一铁认真又和善，村民很是信任。这样，每个月他都能发展一些新客户。多一个客户就是多一份收入呢。现在，周一铁最高兴的就是上人家门口钉牛奶箱子。
　　这天 ，周一铁来到村东蒋大头家，拿起锤子就在院门口钉奶箱。可才钉两下，响声就把蒋大头的老婆给“震”出来了。蒋大头这些年跑运输赚了两个钱，讨个老婆很年轻，整天描眉画目的，除了打麻将啥事都不做。大头老婆说：“送奶的，我家不是已经有了牛奶箱吗？你还在这敲敲打打的做什么？神经病啊？”
　　周一铁不生气，笑道：“人家让我在这钉个奶箱，有生意不能不做呀！”
　　大头老婆疑惑了，我没再订奶呀？难道是大头？喊出大头一问，大头也恼了：“我头脑不好啊，订那么多奶做什么？又不是开批发部！这是怎么一回事？”


　　周一铁说：“今天早上三点左右，我来送奶，就在你们这门口，碰到一个女人，穿着一身白衣服，说她离婚前就是这屋的女主人，现在在外地打工。她说她想女儿小月想得不得了，便忍不住跑回来看看。没想到前夫却不让她看女儿，她好难过。现在她决定给女儿小月订一份奶，让女儿小月知道妈妈是世上最爱她的人。这不，她特意关照我，让我把奶箱钉低一点，让女儿小月好拿呢……”
　　还没等周一铁把话说完，就听见大头老婆一声尖叫，倒在大头的怀里，面色苍白，浑身颤抖。大头也是一脸恐惧：“送奶的，你别胡扯，你、你要是把我、我老婆吓着了，我、我要找你，找你算账！”
　　周一铁委屈道：“我可没胡扯。我问你，你以前是不是还有过一个老婆？你是不是有个女儿叫小月？”
　　这时旁边一个人告诉周一铁：大头以前是有一个老婆，只是不是离婚，而是上吊自杀了……什么？这么说，他周一铁早上碰着的那女人不是人，是鬼，是个吊死鬼？周一铁听了，头皮一下就发麻了，哆嗦道：“那女的文文静静，通情达理的，怎么可能是鬼？她订一个月奶，给我五十块钱，零头还不要我找呢！”说着周一铁掏出钱包，准备把钱拿出来给大家看看。周一铁打开钱包，在场的人不禁大惊失色：钱包里哪是五十块钱，竟是一张五十万元的冥票！
　　天啦，这奶箱还钉不钉？钉了，他周一铁以后不就要替鬼送奶了吗？周一铁哭丧着个脸，最后还是把奶箱钉到大头家的院门口。
　　周一铁说：“我收了‘鬼’的钱，不替‘鬼’送奶，那人家‘鬼’还不找我麻烦？”旁边的人见了，吃惊地问：“周师傅，这以后夜里你还敢来送奶？一点儿都不怕？”
　　周一铁叹道：“不怕是假的。只是不送奶，我女儿念书哪来钱啊！这女鬼这么爱女儿，我给她女儿送奶，想必她不会为难我的。”周一铁临走前，叮嘱大头和他老婆道：“这奶你们一定要给女儿小月喝啊！反正我保证天天送到，你们要是不给她喝，她妈肯定找你们不会找我的。”
　　大头和老婆听了，哪还敢说个“不”字，点头如鸡啄米。他俩还不清楚？当初要不是他俩勾搭成奸，小月她妈怎么会气得上吊自杀？
　　一晃一个月就要过去了，又到了收下月奶款的日子。有人问周一铁：“小月妈这个月会不会再用冥票给她女儿订奶？”
　　周一铁摇摇头，无奈道：“你们问我，我问谁呢？”
　　收款收到大头家，大头老婆说：“周师傅，以后小月每月的奶款我们付了。”
　　周一铁听了，叹口气道：“这么着当然好。要不，再碰着小月妈用冥票给女儿订奶，还不把我吓死了！”
　　大头老婆嗫嚅道：“周师傅，你是个胆大的人。说不定你以后还能碰着小月她妈。要是碰着了，你一定替我告诉她，小月虽然不是我亲生的，我一直把她当亲生的看待呢！叫她以后千万不要为难大头和我呀。”
　　“这肯定不会的。”周一铁笑着说，“这鬼也是有人情味的。我替她给女儿送奶，她一次也没吓我。你把她女儿当作亲生的，她怎会为难你？说不定还保佑你呢！”大头老婆听了，情不自禁地把小月揽在了怀中。
　　这一天是周一铁送奶以来最高兴的一天。其实，这世上哪有什么鬼啊！一个月前，周一铁骑车送奶，车胎爆了，没办法，只好推着走，赶到牛塘村天已是大亮。周一铁一边送奶一边赔礼道歉，请人家原谅。来到村东一家，见院门口立着个小女孩，眼巴巴地看着他。周一铁忙笑着把奶往小女孩手中递，说道：“小朋友，你等急了吧？对不起，叔叔今天车坏了，你快把奶拿去喝吧。”
　　谁知小女孩不但不接，反而吓得连连后退。“不不，这是妈妈喝的奶，我要是把它弄脏了，妈妈会打我的。”
　　周一铁看不懂了，哪有妈妈订奶自己喝，不给女儿喝的！悄悄一打听，原来，这小女孩爸爸有了两个钱就在外面和别的女人鬼混，妈妈不堪其辱自杀了。爸爸和那鬼混的女人结婚后，那女人对这小女孩很凶，别说给她订奶了，有时饭都不让她吃饱呢。周一铁觉得这个叫小月的孩子太可怜了，他想帮帮她，于是就编出小月的妈妈为女儿订奶的鬼故事来。就这样，为了那一个月奶款，周一铁差不多把自己的早餐费都省了。

　　你丫才有情妇
　　2004年09月16日17：29 作者：柳月亭
　　那是次小范围同学聚会，遇上丫的。丫的婚后没几年休了丈夫。看那样子，定然寂寞得很。于是，便算计着灌醉她，借着送她回家，就让她做了我的情妇。后来，我才知道，丫的酒量比我还好，原来，被算计的人是我不是她。
　　有情妇的日子持续一年了，盘算起来，有几个心得：
　　好处：
　　1、满足虚荣心，比别人多了一个女人。
　　2、挖掘了表演天才，为糊弄老婆，经常要撒谎，无意中演技绝伦。
　　坏处：
　　1、加速衰老。以前对付一个女人，有情妇了要对付两个女人。用脑过度，眼见着白头发就出来了。
　　2、费用猛增。每月热线电话费增加200元；为节省手机费用，给情妇买电脑，利用QQ传情，开支5000元。情人节、三八、端午、中秋、春节，加上平时两人一起在外面鬼混等等，一年下来逾万元。
　　3、落下盗汗症。在家看电视，丫的突然打电话来，肉麻兮兮地说：“想你了，过来吧。”忙捂住手机，不知怎么应付，看老婆正盯着我的手机，心一虚，冷汗狂冒。
　　4、落下恐机症。老婆在身边时特怕手机突然响起。为不影响安定团结的大好局面，老婆在身边时曾悄悄关机，但误了单位领导大事，以后不敢关机，落下“恐机症”。


　　5、疑似心脏病。在QQ上跟丫的“私通”，聊得很投入，冷不防听老婆在身后说：“这谁呀？你都一把年纪了，还网恋？”顿觉心跳停止，有心脏病症状。
　　6、疑似癔病。下班了，记得老婆说过让买菜，才到菜市场，丫的电话催魂一样来了，说有要事。风风火火赶去，屁事没有。温存一番，买的菜丢在丫的家里。又赶市场，回家，满头大汗，没等老婆问，自觉汇报：单位加班。“你单位不忙呀？”老婆嘀咕，心里又虚一阵。这事多了，夜里总梦见被老婆捉奸，白天老想着走夜路见鬼的事。有癔病症状。
　　7、丢失男子汉气概2斤。丫的说：“我不会破坏你家庭的。”丫的又说：“你老婆没才没貌，你当初怎么会看上她？”丫的心口不一，意谋不轨，必须及时抓住苗头，消除隐患。教育一通的结果是——丫的说：“我就知道你跟我只是玩玩，你对我不好我就往你单位、往你家里打电话。”千万使不得，只好投降。丢失男子气概1斤。回到家里，因为没准时回，又挨批，再失男子气概1斤。
　　8、开始驼背。陪情妇一起到街上走走，城市实在太小，总遇上熟人，便笨嘴笨舌解释：“遇上老同学，一起走走。”人们便意味深长地笑。以后再遇上他们，总要弯腰先打招呼，由此，背渐渐驼了。
　　9、得罪朋友。想想这不是个事，看见别人找情妇，体面风光，咱找了一回情妇，咋弄得这么狼狈？便找一个无话不说的朋友，想倒倒苦水。心里苦嘴巴就笨，问朋友：“你如果有个情妇，你会感到风光吗？”朋友大怒：“你咒我呀？你丫才有情妇！”原来有情妇已经是一句咒人的话了。
　　补充有情妇的好处——大彻大悟。从此认识到有什么也不能有情妇，你看我现在多惨，怕老婆知道了，怕同事知道了，丫的老大不小的，也不想再嫁。这有情妇的日子到哪一天才是个头？

　　你的软肋在哪里
　　
　　新调来的尤刚市长刚上任不久，就得了老百姓的心。他原则性极强，既不搞腐败，也不怕恐吓，老百姓都说他是个“蒸不烂、煮不熟、炒不爆”的“铜豌豆”。可这“铜豌豆”的心也是肉长的，就真的没有一根软肋？
　　这天，尤市长接到一个陌生人的电话，说是晚上七点，有个尤市长感兴趣的老朋友在“景阳岗”酒楼“忆江南”包房等他，不见不散，那人说完就挂断了电话。尤市长上任以来，各种捣鬼或者恐吓的电话接了不少，本不想理睬，可又觉得这电话里说的“想见的老朋友”有几分蹊跷，正巧晚上没事，他决定只身前往“景阳岗”探个究竟。
　　晚上七点整，尤市长推开“忆江南”的门，看到的是一张堆满笑容的脸，此人尤市长认得，正是“可通天”建筑工程公司的经理何必，最近为了争一个大工程，他使了不少手段，硬是被尤市长顶了回去，招标会马上就要开了，他又想出什么新花招？想到这，尤市长转身就想走，却被何必拦住了。
　　“尤市长，您别误会，我说的老朋友，可不是我，我哪敢说是您的老朋友啊，人还没到，您等会吧。”
　　尤市长一字一句地说：“何经理，我在这个城市没什么老朋友，给你说句交底的话，心思别用在酒桌上、密室里，你这样做不是让人对你的企业更多了几分疑心？月末就是公开招标会，十八般武艺在那儿亮亮吧，告辞了！”说罢转身就要走。
　　正在这时，门被推开了，走进一个女人。尤市长抬头一看，愣住了。他做梦也没想到，会在这里见到小梅。她一袭紫色秋裙，透着成熟女性的矜持，右颈壁下的一颗小小黑痣，还是那样迷人，让人悠忽间想起纯洁的学生时代。尤市长脑子有点乱，他定定神，说：“小梅，你不是在南方吗，怎么会在这里？”
　　小梅很镇定地冲着尤市长笑了笑说：“我刚刚离婚，心情不太好，在电视上看到你，知道你在这里，就让我表哥帮我约你出来，想见见面。”
　　“表哥？”尤市长看了看何必，说，“他是你表哥？”
　　没等小梅开口，何必就凑上来说：“尤市长，小梅的确是我表妹，不过您放心，今天我就只是个中间人，你们俩慢慢谈，我先走了。”说罢，一溜小跑出了包房。
　　在尤市长的心里，有一段不为人知的小秘密。读书的时候，尤刚暗恋小梅，却没有勇气表达，每次上自选课，尤刚都要想办法坐在小梅的右边，为的就是她右颈壁下那颗小小的黑痣，那痣隐在散发着淡香气味的发丝下，是对白皙迷人肤色的一种绝好映衬……有时候尤刚真有点想入非非：要是能抚摸或是亲吻一下那颗美人痣，付出多大代价他都愿意，可毕业后，小梅就嫁到了南方，这个秘密就永远深埋在尤刚的心里。
　　十几年过去了，今天尤刚一见到小梅，眼光立刻落到了她那颗美人痣上，不管他怎么控制，身上最敏感的神经还是被牵动了一下。
　　看尤刚愣在那里，小梅倒很大方地请他坐下，向尤刚说了这些年自己不幸的婚姻生活。尤刚不知该说什么，问道：“那你以后准备怎么办？”
　　小梅无奈地说：“还能怎么办？碰不到合适的人，只好自己过。”
　　不知为什么，尤刚就是控制不住总是要去看小梅颈壁上的那颗痣，他的眼光引起了小梅的注意，她把衣领向上翻了翻，遮住了那颗黑痣，尤刚也赶紧不好意思地移走了他的目光。
　　坐了一会，小梅说要走了，尤刚心里既感意外又有点空落落的，他开玩笑似的问道：“你难道不想为你表哥的事说几句？”小梅笑着说：“我们是老同学了，我知道你的个性。说实话，这次来，表哥一直说让我加入他的公司，我知道他想把一个大工程弄到手，我不能加入，尤其是现在，最近我也不想再和你见面了，等一个月后你们公开招标会见分晓了，我们再叙吧。”
　　小梅站起来，从精致的小坤包里取出一个漂亮的玫瑰色盒子，递给他说：“这是一样小礼物，送给你作个纪念！”尤刚下意识地伸出手，可中途又僵在了半空，小梅猜到了他的想法，轻轻地说：“不是钻石，也不是糖衣炮弹，绝不烫手的，不过还是回去以后再打开吧。”临走的时候，小梅执意不肯留下联系方式，说等招标结束以后再联系比较妥当。
　　回到家里，尤刚立刻打开那个盒子，粘住他目光的是镶嵌在盒壁上的一张精巧的黑白照片，这照片拍的正是十几年前他偷看小梅颈壁上那颗痣的一瞬间，不知情的人会以为他正在看小梅的脖颈深处。尤刚脑子“嗡”地一下，他闹不清是哪个搞恶作剧的同学记录下了这一幕，更不明白小梅怎么会珍藏至今？难道她当时就对自己……
　　尤刚小心地将盒壁上的照片取下来，见照片背后有一行都快变色的隽秀小字：偷窥者，你为什么不敢正面看一看？
　　尽管过了十几年，尤刚仍能一眼认出这是小梅秀丽的字体，尤刚心跳加快了，全身热血膨胀：莫非当初他这个不起眼的男生曾令她心动过？尤刚握着照片躺在床上，一夜未眠。
　　第二天天刚亮，尤刚就给“可通天”公司经理何必打去电话，说他今天一定要再见见小梅。电话那头的何必哈哈一笑，说小梅已经走了，他刚送她上了飞机……听到话筒里是沉默声，何必又小心翼翼地说，要是尤市长惦记着小梅，一个月后他一定亲自把小梅接来。尤刚只询问了一下小梅的手机号码，就默默地挂了电话。
　　接下来的几天，尤刚觉得自己做事情越来越心神不定，这天夜里，他犹豫许久，还是按捺不住地按响了何必说给他的那一串号码。


　　“小梅，你，你能再来一次吗？”
　　“尤市长，不，尤刚，等招标会结束后，我一定来的。”小梅的声音总是那么富有韵味。“不，你现在就来，我再不想等了。”
　　“为什么呢？”
　　“我见到你送我的那张照片后，已经分心了！”
　　“其实十几年前你就该这么说了，这句话我等得太久了！”
　　两天后的晚上，小梅推开了“忆江南”包房的门，她穿着高领外套，略施薄粉，光彩照人。空气里弥漫着淡淡的脂粉气，尤刚从椅子上站起来，他绕到小梅身后去关门，然后突然从背后一把抱住小梅，把头埋在了小梅的脖颈里，蹭开衣领，当嘴唇快要贴近脖颈的一刹那，尤刚突然停住了，他发现那颗撩人心魂的美人痣不见了，小梅光洁的脖子上顿时缺少了悬念和生机。尤刚的激情瞬间被浇灭了，他松开双手，呆呆地站着。
　　小梅像是意识到什么，说道：“脖子上原来是有颗黑痣，你喜欢看我的脖子，一定觉得它很碍眼，所以这次我专门做了激光手术，去掉了那颗黑痣。尤刚，只要你喜欢……”
　　小梅转过身来，想抱住尤刚，可没想到在刚才的激情碰撞中，手提包上的纽扣已经开了，她这么一转身，包里落下了一样东西，两个人都愣住了，分明是只玫瑰色盒子，和上次小梅送尤刚的一模一样。
　　尤刚抢先捡了起来，小梅想阻拦已经晚了，他打开一看，立刻目瞪口呆。
　　盒子里面也镶嵌了一张照片，是他前两天在这间“忆江南”偷看小梅颈脖的那个瞬间。尤刚一下子清醒了，立刻觉得不寒而栗，也许越过了今天这个“雷池”，明天他收到的就不仅仅是一张“偷窥者”的照片了！
　　尤刚伤心又愤怒地说：“你不是十几年前的小梅，你是专程来害我的？”
　　“本来我想等我们完事后，再送给你这个盒子，既然你提前看到了，我只想请你别怨我，”小梅脸上褪去了潮红，尽力显出平静的神情，说，“是的，我不是十几年前的小梅，可你也不是十几年前的尤刚，你当了官，难免会挡住一些人的生财之路，何必他能找到你以前的照片，还从照片上获得灵感，并且能找到我，也算他有本事，这个社会，就是这样，你又为什么要这么较真呢？”
　　“这么说，何必是蓄谋已久的，他找到了我的软肋，你也根本不是他的表妹？”
　　“我们只是合作关系，见到你后我也一直没有离开这座城市，只是吊你胃口罢了，说白了，人人都有软肋，工程拿下了，人人都有肉吃。”
　　尤刚早已冷静了下来，静静地听着小梅的话。
　　“好，言归正传，这‘景阳岗’就是打虎的地方，你说以前的这些照片加上今天录下的这个场景，是送给纪委呢，还是现在咱就把工程的事情定下来，照片你拿去做纪念？”
　　尤刚站起来，倒了杯水递给了小梅，小梅看到尤刚欲言又止的样子，笑着说：“你不一定要立刻做决定，我们可以在这里多坐一会，时间还早呢。”
　　“随你送给谁！”尤刚终于开了口，“我承认作为男人，我不是坐怀不乱的柳下惠，作为人，我也有软肋，但作为领导干部，我就是颗硌牙的‘铜豌豆’！要感谢你把那个美丽的痣去掉了，让我没有滑得更远！”

　　恼人的短信
　　2005年05月09日15：59 作者：王学良
　　现在的手机短信真是五花八门，啥样都有，一条好的短信，不仅娱乐了自己，也娱乐了大家；但一条烦人的短信，却也能让人苦恼不已。小伙子亚三平时就特别爱用短信捉弄别人，可最近，他自己却被短信折腾得不轻！
　　这天晚上十点多，亚三刚进入梦乡，突然床头的手机滴滴作响。谁这么晚了还发短信？亚三翻了个身，不去理会，可手机却一直响个不停。
　　会不会有什么急事？亚三揉了揉眼睛，打开床头灯拿起手机一看，只见上面显示：“姿势不对，起来重睡！”
　　哪个家伙故意整我！亚三气得差点跳了起来，可号码很陌生，他想不出是谁，再想想或许是发错了。亚三骂了声“无聊！”关了灯接着睡觉。
　　可是，任凭亚三在床上换遍了姿势也无法再入眠。于是他只好起身抓了根香烟，大口大口地吸，边吸心里边咒骂刚才那个无聊的短信，把他的睡意都吓跑了。
　　正在他吞云吐雾的时候，手机又响了，这次短消息的内容让亚三觉得有点莫名其妙：“请不要在床上吸烟，否则落地的灰烬可能是你自己。”
　　显然，这两个短消息不是发错了，是故意冲着他来的，更奇怪的是，那个人怎么知道自己在抽烟？亚三立刻按照号码拨了过去，想了一堆骂人的话，可铃声响了好久，没人接。
　　夜渐渐深了，亚三被这两条短消息一搅，睡意全无了，半躺在床上疑惑地想：这个人怎么知道我在抽烟？看来，他也是个男人，可能也经常失眠，一失眠就抽烟，失眠多了，神经就不正常，然后心里就不平衡。于是，乱按个号码以发短信的方式来捉弄别人，看谁倒霉陪他一起失眠了。真是个神经病！亚三想通了以后，干脆把手机关上了，看你怎么得逞。
　　关机后，亚三又躺下睡觉，可还是怎么也睡不着，于是又起身拿了本书，翻了几页，可一点也看不进去，脑子里全是那两条短消息。亚三突然想，现在他在干什么？继续给自己发短信？他忍不住打开手机，果然，早有一条新短信在等他了：“睡不着吧，起来看书为什么要关机？怕我了？哈哈哈！”


　　亚三火冒三丈，那句“怕我了”让亚三很吃不消。怕你？我亚三是捉弄型的短信高手呢！好，陪你玩玩！
　　亚三从床上跳下来，冲到电视机前，打开电视，手指在遥控器上按来按去，却没找到一个好节目。正准备关掉，这时，手机响了，亚三一看：“今天不是周末，没有足球赛陪你疯，而且很多频道都休息了，你还是关掉电视吧！”
　　难不成他是神仙？亚三陷入了一片沉思，也许这个人抓住了一般正常人的心理，睡不着时肯定会起来看书或看电视什么的来消消闲，巧了，正好被他猜中了。可下一步我该怎么办呢？忽然，亚三眼前一亮：对了，来杯酒，看你这次怎么猜？
　　亚三刚抓起酒杯，手机“嘀嘀”响了：“喝酒可以，但千万不要贪杯哎！”
　　“到底是人是鬼？”亚三骂了一句，放下酒杯，走到阳台上。外面漆黑一片，冷风一阵一阵迎面吹来，亚三打了个寒战，手机的短信却在这时伴着冷风而至：“7月15马上要到了，最近各处闹鬼闹得厉害，在外头可要小心噢，还是回屋吧！”
　　“我亚三从不怕鬼！”亚三这声吼得虽然理直气壮，可心里却慌得很，连忙折回屋里，他想放点音乐壮壮胆，刚走到音响前，短信就跟了过来：“邻居都睡熟了，别让他们在‘夜半歌声’中惊恐地醒来！”
　　天啊！太不可思议了，亚三毛骨悚然地想到了一个词儿：针孔摄像机。
　　一提到“针孔摄像机”，亚三不由自主地想起了不久前发生的一件事：一日，亚三闲得无聊，拿起手机给一位女同事发了这么一条短信：“目前针孔摄像机日渐泛滥，为了保证你的私密处不被别人偷窥，请以后着装洗澡，大小便不要脱内裤，切记，切记！”
　　这种短信要是发给别人，看了笑几声也就罢了，根本不会放在心上，可那个女同事偏偏有点神经兮兮，看了短信后，把家里翻了个遍，好多天睡不着觉，亚三知道后实在不忍心，主动去道出了实情，那位女同事才“正常”了。
　　难道我的房子真被人安装了针孔摄像机？如果是就糟了，自己的私生活全部暴露在别人跟前，这和当众脱光衣服有什么分别？想到这，亚三坐不住了，开始疯狂地在房子各个角落进行全面的搜索。
　　差不多花了将近一个小时，亚三把整个房子角角落落都翻了个遍，累得瘫倒在沙发上时，短信又幽灵般地来了：“辛苦你了，可我没在你房子里装什么针孔摄像机哎！”
　　顿时，亚三 “腾”地一下从沙发上跳了起来，想不到自己平时常捉弄别人，现在轮到别人来捉弄自己了。这时候，短信又来了：“这一次，我希望你得到的教训是深刻的，短信不是拿来捉弄人的，也不是拿来整人的，它的正确用途是：出门在外，发条短信，向家人报个平安；升官发达，发条短信向亲戚好友报个喜；遇上解决不了的事，发条短信告诉朋友家人，大家帮你一起分担！好了，折腾了一整夜，天也亮了，你该上班了。”
　　亚三往窗外一看，天已经蒙蒙亮了，亚三连忙穿上衣服，拿着公文包去上班。在办公室门口，他碰上了曾捉弄过的那位女同事，亚三很尴尬，想想自己昨夜的遭遇，真想上去认真道个歉，可那位女同事却一改原来怒目而视的样子，脸带微笑地向他点了点头，擦身而过。过了一小会，手机响了，亚三拿出一看，上面写着：“振作起来吧，祝你以后百事可乐，万事芬达，心情雪碧，工作红牛，生活鲜橙多，天天娃哈哈，月月乐百事，年年高乐高，永远都醒目！还有，晚上记得拉窗帘，不然，一个小型望远镜就能把你看得清清楚楚啦！”
　　亚三恍然大悟，自己怎么忘了，被他捉弄过的女同事，就住在他对面楼里啊。
偷看到村主任……那天，就是我朝你门上砸石头，才把村主任吓跑的。”秀秀一点不领情：“看你平时老实巴交，原来一肚子坏水，竟然胆敢在墙上打洞，偷看女人洗澡，你这是……耍流氓！”老憨急得面红筋胀：“不不不，那个墙洞不是我打的，我该死，不该偷看你洗澡，不该耍流氓……我不是好人！我改，马上改，我马上去把墙洞堵死……”说着，他转身就要走。秀秀一把拉住老憨，杏眼闪动：“话没说清，不许你堵！我问你，我的身子被你看遍了，你说，该如何赔偿损失？”糟了糟了，还要赔偿损失？老憨哭丧着脸，说：“我……没有钱。”秀秀“扑哧”一笑，声音变得温柔多情：“你看了我的身子，就得为我负责，对不对？你没有钱，有……人。你是好人，我喜欢你……偷看我……”老憨再傻，也听出了“话外音”，一时激动得手足无措：“你，喜欢我……偷看你？”秀秀把头埋在老憨怀里，脸颊红得像个苹果，她想起了柱子在临终前说的那句话：“隔壁老憨会照看你的……”莫非这洞正是柱子打的，是他打了洞要老憨“照看”我？柱子在冥冥之中有意留下的一条红线，使秀秀终身有托了……

第7部分

　　模仿天才
　　
　　1.天才下岗 金城炼油厂有个青工名叫张忠，人聪明机灵，长得也帅。小伙子最大的能耐就是会说各地的方言，模仿各种人的声音。他模仿赵本山、黄宏、马三立，大伙听了都拍手叫绝，因而人送外号“模仿天才”。
　　这天午间工休，车间里工人们聚在一起，说说笑笑，打打闹闹，一个姓赵的师傅对张忠说：“小张，都说你是模仿天才，你模仿一下我，让大伙听听像不像。”张忠走上前，拍拍赵师傅的脸，捏捏赵师傅的嘴巴，然后摇晃着脑袋说：“我可模仿不上。”大伙儿问为什么。张忠有板有眼地说道：“模仿声音，大有讲究，关键是要抓住声音的特点，越有特点的声音越好模仿，全国好多人模仿赵本山，因为赵本山东北口音很重，特点非常明显，好模仿。赵丽蓉是唐山口音，也好模仿。为什么赵忠祥没人模仿？因为他说的是字正腔圆的普通话，很难模仿。赵师傅，我说的这三位都是你们老赵家的人，你比较一下，就明白其中的奥妙了。”说罢，还向赵师傅耸了耸肩，逗得大伙哈哈大笑，都说：“没想到你小子搞模仿还搞出这么大的学问来，那你说说，你能模仿咱们厂的谁？”张忠想了想，说：“咱们厂里，最好模仿的就数厂长吴天成了，他的山东口音很重，发声点靠前，声音还有点沙哑，就是咱们老百姓常说的小公鸭嗓子。我给你们学几句，你们听听像不像。”说着，张忠学起厂长的姿势：左手叉腰，挥舞着右手，作起了报告：“同志们呀，嗯，咱们金城炼油厂如今面临着严重的生存危机啊，嗯，设备老化，原油涨价，产品合格率低，能耗降不下来，这些都是严重的问题呀……”张忠这番表演，逗得大伙儿笑得前仰后合，七嘴八舌地吵吵着。有的说，这不是吴厂长在全厂职工大会上的讲话吗？这小子怎么一字不差地背下来了。有的说，你要站在门外听，真还以为是吴厂长在咱们车间作大报告呢。
　　张忠一看表演效果这么好，更来劲了。他“噌”地跳上一个破木箱子，学着港台歌星的腔调：“谢谢，谢谢，大家这样开心，我好喜欢啦，来一点掌声好不好啦？下面，我再给大家模仿一段……”突然，他发现工人们的笑声、掌声戛然而止，并且纷纷站立起来。张忠回头一看，只见厂长吴天成、厂办主任王永康，以及车间支部书记老李头不知什么时候已站在他的身后。
　　厂长吴天成，五十上下，个儿不高，精瘦精瘦的，毫无山东大汉的气宇，但他双眼射出的光，让人见了不寒而栗。此时，他板着脸，目光四下一扫，然后落在张忠的身上，冷冷地问：“这个小伙子叫什么名字？”老李头忙上前答道：“这是我们车间的工人，叫张忠。”“老李啊，你这劳动纪律是怎么抓的？车间里嘻嘻哈哈，瞎胡闹么！还像个国有大企业的样子吗？这样的害群之马一定要严肃处理！王主任，这个工人立即下岗！”王永康连忙点头哈腰说：“好，我这就去办手续。”说罢，屁颠颠地跟在吴厂长后面出了车间。
　　三位领导走了，刚才还喜笑颜开的张忠，此刻就像劈头浇了一桶凉水，被这从天而降的厄运打懵了。他呆呆地站在原地，半天没醒过神来。
　　模仿厂长说了几句话就让下岗，张忠说什么也想不通。下午全车间的工友们围着老李头，一起给张忠说情，说小张平时工作踏实肯干，不就是午休时开了个玩笑么，吴厂长也太小题大作了。一伙人七嘴八舌，把本来对此事就憋了一肚子气的老李头逼急了，冲大家吼道：“你们都给我嚷什么呀？是我叫他下岗的吗？”他颤抖着手指着张忠说，“张忠你小子也太大胆了，别人谁不好学，单单学厂长，你这不是找死吗？现在挽救的办法只有一条，你立马写一份深刻的检查，找吴厂长赔礼道歉，嘴要甜一点，好听的话多说一点，兴许还有挽回的余地，只要吴厂长一松口，我就豁上这张老脸去保你。”
　　张忠回到家，一夜没睡，写了一份十页长的检查，先把自己骂了个狗血喷头，然后表示要痛改前非，脱胎换骨。第二天早上，张忠拿着检查，来到厂部大楼，忐忑不安地走进吴天成的办公室。吴天成一见张忠，脸立马拉了二尺长。张忠努力在脸上挤出悔恨交加的表情，低声下气地说：“吴厂长，您大人不记小人过，原谅我这次过错吧。我这个人，就是平时爱开个玩笑，爱出个洋相，嘻嘻哈哈惯了，其实我对您是非常尊重的，不信您可以问一问我们车间的李书记……”“好了，好了，”吴天成打断张忠的话说，“你不要扯这些了，改革人事制度是企业发展的方向，不是一个人两个人的事情。我们厂有这么多下岗工人，又不是你一个人，你有什么想不通的？”接着，他再也不听张忠苦苦哀求，不耐烦地挥挥手，说：“我这里很忙，没有时间跟你嗦，你赶快回去吧，到市劳动再就业中心报个名，别在这儿胡搅蛮缠了，你说到天开了也没用，快走快走。”说着就昂首迈步，出门走了。张忠磨磨蹭蹭地跟在后面，见吴天成走远了，又不甘心地转身进了厂长室，垂头丧气地坐在沙发上。他想不能走，走了可就彻底告别金城炼油厂了。
　　坐了一会儿，写字台上的电话响起来，他不敢接，可那电话催命似的响个不停，听得叫人心烦意乱。张忠终于坐不住了，起身拿起了电话。“喂，吴厂长吗？”张忠不敢出声，电话那边连续不断地问着：“喂，喂，你是吴厂长吗？”张忠听出对方是青海口音。也叫鬼使神差，这时他那喜好模仿的天性不知怎么忽然发作了，他用吴天成的山东口音回答道：“我是吴天成，你是哪位？”“吴厂长，你连我的声音都听不出来？我是马生海呀，我想问一问，那笔款子你怎么还没给我汇过来呀？”“哪笔款子？”“就是那两车原油的款子呗。”张忠知道金城炼油厂加工的原油是从新疆、青海几个油田用火车运过来的。所以他随口回答：“这事你找财务科嘛。”“吴厂长，你怎么打起官腔来了？这笔款子怎么能找财务科？你的那笔钱，我可是照你的吩咐汇到你外甥的账上了，不信你可以到银行查一查，咱们打交道这么多年了，我老马可是守信用的……”张忠听得一头雾水，心里犯起嘀咕：买原油的款子不找财务科找谁？一笔什么钱，还要汇到厂长外甥的账上？就在这时，张忠听到走廊那一头传来脚步声，他灵机一动，压低了声音，说：“我现在很忙，等一会儿我给你打过去。”说完就挂了电话，并看了电话上来电显示出来的手机号码，他默默地记下了。
　　吴天成推门进来，看见张忠，脸一板：“你怎么还没有走？”“吴厂长，您听我解释一下，希望您能给我一个改正错误的机会，让我重新做人……”“我没工夫听你说废话，你赶快走吧，哎，刚才我怎么听见你在我办公室里说话？”“是的，是的，”张忠又开始发挥他即兴表演的天赋，“我看这墙上的条幅，书法特别漂亮，就读了读上面的字，”说着，就拿腔作调地念了起来，“大漠孤烟直，长河落日圆……”吴天成发火了，手指着张忠的鼻子吼道：“你这个人是不是脑子有毛病？你给我出去，赶快回家念你的诗去，别在我这里捣乱了！”
　　张忠横了吴天成一眼，不情愿地出了厂长办公室，心情沉重地朝大街上走去。


　　2.发现蛀虫 张忠漫无目的地在大街上闲遛着，心想，看样子下岗是无可挽回了，今后靠什么生活，体弱多病的妈妈怎么办？这些现实问题摆在他面前。他耷拉个脑袋想着心思，突然想到刚才那个奇怪的电话，是不是吴天成在捣什么鬼，赚什么黑心钱？他又联想到近几年厂里情况越来越糟，下岗人员越来越多，小伙子来火了，他决心顺藤摸瓜，揭揭吴天成的底。张忠脑子里构思好一个方案，就朝街旁的公用电话走去。他拨通了那个手机号，操起了吴天成的山东话：“喂，马生海吗？我是吴天成。”“哎呀，是吴厂长，你的电话终于过来了，手机一响，我拿起来一看，是一个没见过的号，我当是谁呢，原来是你，你在哪里打电话呀？”“这你就别问了。”“哈哈，是不是最近又挂了一个小娘儿们呀？有个陈晓燕还不过瘾……”
　　听着电话那边粗俗的笑声，张忠真没想到平时一本正经的吴天成还有这一手！他学着吴天成训人的口气斥道：“你少开这种低级庸俗的玩笑！”“好，好，吴大厂长千 万不要生气，咱们说正经事情，希望你把那两车油钱尽快给我汇过来，咱们一直合作得很愉快，我希望一如既往地合作下去。”“钱，我会给你的，我考虑这件事由我外甥去和你面谈好一点。你见过我外甥没有？”“吴厂长真会开玩笑，我上哪儿去见你外甥呀？我就知道你给了个账号，户名叫刘玉刚，你外甥是这名字吧？”“是这名字。这样吧，你定个时间和地点，我让玉刚去见你。”“搞这么复杂干什么？我看还是老办法好，账上走钱，安全可靠。”“你懂什么？我这是要培养我的外甥，今后打算让他帮我干。”“好吧，就听你的。今天晚上八点整，芳华歌舞厅，八号包厢，不见不散。”
　　张忠挂了电话，立马去理了发，吹了头，换了一身笔挺的西装，还特意买了一包中华烟装在身上。晚上八点，他准时来到芳华歌舞厅八号包厢。抬眼望去，只见包厢里坐着一个约莫五十多岁的黑胖子，尽管是西装革履，但也掩盖不住他满身的俗气。包厢里烛光摇曳，光线昏暗，茶几上摆了一些饮料、啤酒、水果之类的东西，还额外放着一瓶开了盖的名牌白酒和几碟下酒菜。黑胖子正在旁若无人地自斟自饮。
　　张忠上前，操着一口标准的普通话招呼道：“您是马生海老板吗？我叫刘玉刚。”
　　马生海放下酒盅，“噌”地立起，眯起眼睛把张忠上上下下打量个够，然后伸出双手紧攥住张忠的胳膊，使劲摇着，哈哈笑道：“你好，你好，尕小伙子，是你舅舅叫你来的吧？”他打了个酒嗝，说，“尕小伙子，精神得很么，难怪你舅舅要培养你。我一见你就喜欢上你了，缘分、缘分哟。”张忠照着事先打好的腹稿开始说道：“我们老家原来在山东农村，家里穷得很，我舅舅上石油大学四年，全靠我母亲供养，所以舅舅对我也特别关照……马老板，我年轻，懂得少，请你多多指教。”说到这儿，他见马生海又贪婪地端起酒盅，就决定灌醉这酒鬼，再套出他的真言。主意一定，他先对马生海奉承一番，接着连连劝酒，直到马生海说话舌头发硬时，就单刀直入问道：“这买原油的款子，为什么要从好几个渠道走呢？”
　　马老板喝了一大口酒，拍着张忠的肩膀嘟嘟哝哝地说：“小伙子，你，你还外行得厉害呢，你看我像个大款吧？可说得难听一点，其实也就是附在大油田上的寄生虫，唔，寄生虫。我雇上几个民工，把那河坝里、沟槽里的废油、渣油、沥青收拾收拾，再掺上些河、河水，装在油罐车里，卖、卖给你舅舅的炼油厂，得的钱三七分成。你舅舅三，我七。因为我得雇人，雇车皮，还得上上下下打点，成本可不低，所以得七。你舅舅坐在办公室里动动嘴皮子，干捞钱，得三。可你舅舅还尽给我出难题，两车油钱拖到现在都不给……”说到这，他自顾一口一口喝起酒来。
　　张忠肺都气炸了：难怪这么好的企业，效益就是上不去，原来厂长是个大蛀虫！用这样的原料炼油，能有好么？他忍住气，又问：“你们这么干，就不怕被人发现吗？就不怕把设备搞坏了？”“傻孩子，十车原油里掺一两车假的，谁也看不出什么来。只要把关键人物收买好，该办的手续办齐全，这就是坐着收钱的买卖。至于说设备，你舅舅就是专家，他说搞不坏，那就搞不坏。再说了，搞坏搞不坏，那是公家的事，我一个油贩子，也管不了那么多。”
　　马生海说到这，眯起醉眼，朝张忠笑笑，说：“怎么样？尕小伙子，要不要给你找个小姐玩一玩？”张忠摇摇头，不屑地说：“没兴趣，我得马上回去见我舅舅呢。”马生海语无伦次地叮咛道：“给你舅舅好好说一说，别太黑了……咱们买卖还要做……尽快把那笔钱给我汇过来……”
　　3.妥协求安 第二天，吴天成突然接到马生海的电话：“吴厂长，你外甥昨天回去向你汇报了没有？昨晚我跟他在芳华歌舞厅谈得很不错，尕小伙子聪明得很，前途无量啊……”
　　吴天成一听就火了：“你说什么鬼话？我外甥在哈尔滨上大学，几千公里之外呢，你见着鬼了吧？是不是又喝醉了？”马生海一听也慌了：“不是你让我把钱汇到你外甥的账上的吗？钱可是早就过去了，会不会被人骗走？吴厂长，咱们打交道不是一年两年了，你可不能给我耍花招啊！”“你放屁！我外甥在哈尔滨上大学，在当地办了个新身份证，老身份证扔在我家里，我就用它开了个账户。你打过来的钱我见到了，我不会赖你的账。你昨天晚上见到的到底是谁？”马生海把前后经过给吴天成说了一遍，又问：“是不是咱们被公安盯上了？该不会是公安给咱下的套吧？也不对呀，电话里可千真万确是你在说话，公安还有这么大的神通？”听他这么一说，吴天成终于明白是谁了。他断然说：“不会是公安，你不要一惊一乍的。我想起来了，一定是这小子！你听我说，这事由我来处理，你就不要再问了。那两车油钱我很快就给你划过去，管好你那张烂嘴，再不要贪喝马尿，胡说八道，有事我会给你打电话。”
　　吴天成放下电话，又急又恼，骂道：“他妈的，想不到这个小痞子给我惹出这么大的麻烦来，看来还得小心对付。”他想了很久，才拿定主意，叫秘书立即骑上摩托，去把张忠喊来。
　　张忠进了厂长办公室，一屁股坐进沙发，不吭不响望着吴天成。吴天成黑着脸，大口大口地抽烟，也不吭声，办公室里寂静得几乎听到心跳的声音。就这么沉默了好一阵子，吴天成终于开口了：“张忠，你是个聪明人，咱们就打开天窗说亮话吧，让你下岗的事，我做得是有点过了，可你想用这种偷鸡摸狗的手段来敲诈我，还嫩点儿呢。就凭你这么个毛头小子，想在我背后捅刀子，嘿嘿，我吴天成也不是吃素的，弄不好你可得吃不了兜着走。”他见张忠木讷讷望着自己，就挤出点笑容，语气和缓一些，说，“我看你这小伙子也挺能干的，要是你能痛改前非，听我的话，好好干，准少不了你的好处。”
　　张忠昨天回家想了一夜，这会儿听了吴天成的话，知道他是在威胁利诱自己，心里虽然很气愤，但他知道，吴天成说的也是实话。如今要扳倒一个贪官也不是一件容易的事，他一个小工人，自己要生活，老娘要赡养，如今是寄人屋檐下，不得不低头。于是，他只得挤出一句：“吴厂长，我听您的。”吴天成笑道：“这就好么，看来你还算是个明白人。你明天就可以来上班，你还有什么条件，尽管提。”张忠犹豫了好一阵子，才说：“吴厂长，要是条件许可的话，您把我调到厂工会来，当个干部，我不想在车间当工人了。”张忠之所以提出这样的条件，是因为他爱好文艺，特别爱好小品表演。他做梦也想当个工会宣传干部，以展示他的才华。吴天成一听，暗暗笑了。他原以为张忠可能会漫天要价，敲他个十万二十万，没想到他提了这么个莫名其妙的要求。他当即表示：“这好办，你先去车间干活，工人转干，要等名额，一有名额我就给你转。只要你好好干，弄个正科级没什么问题。但你得保证，今后要听话，绝对不准学我说话。”
　　张忠回到车间上班了。大家都说，吴厂长这人还是有肚量，不计前嫌。张忠虽说有点愧疚，但转而一想，反正贪官污吏多的是，咱一个小工人也管不了那么多，还是实际一些，平平安安生活，有机会，搞出一两个小品来，参加个什么汇演，得几次奖，过一过表演瘾，也算有了一点成就，何况工会的工作较清闲，又没有下岗的危机。这么一想，他决计把马老板的事彻底忘掉。
　　4.再捅蜂窝 可是没过多久的一天，张忠到厂办去找 王永康主任批条子，远远看见吴厂长的办公室门前围了不少人。走近一看，只见厂长办公室的地上坐着三个白发苍苍的老工人。一打听，原来厂里的退休工人已经有三个月没领到工资了。坐在地上的这三位，都是当年厂里的老劳模，被退休工人推举为代表，来找厂长要工资的。再看吴天成铁青着脸，不哼不哈，像老财似的靠在老板椅上抽烟。王永康在一旁狐假虎威地训人：“喂喂，起来，起来，你们这是干什么？静坐示威吗？这影响有多坏？吴厂长为了咱们厂的发展，人累瘦了，心操碎了，你们知道吗？现在全国的国有企业都不景气，又不是咱们厂一家，这是客观条件造成的嘛。如今厂里有困难，你们都是老职工老同志了，不替厂里分忧解愁，却代表一部分落后势力来这里胡闹，真不像话。我们大家都应该自觉维护安定团结的局面嘛……”
　　张忠看着三位白发苍苍的老工人，心酸得差点流下泪来，心里骂道：“吴天成，你这个王八蛋，这三位老师傅都是给咱们厂出过大力、流过大汗的人，当年光荣榜上年年有他们的照片。论年龄，他们都能给你当爹，三位老人坐在地上，你在老板椅上动都不动，你还是人吗？你赚黑心钱，养情妇，坐奔驰，老师傅们连吃饭的钱都没有了，你干的那些事，还有人味吗？我算是瞎了眼，竟然向你屈膝投降！老子今天豁出去了，这个工会干部也不当了，非把你的老底揭出来不可！”
　　这时几个干部过来把三位老工人拉了起来，吴天成气呼呼地拂袖而去，办公室里乱糟糟的一片。张忠乘乱溜到写字台前，他决定还是从电话上下手。他调出了通话记录一看，吴天成今天打了24个电话，有外地的，有厂内的，其中有4个号码他没有见过。张忠默默地背诵了几遍，一出门就写在纸上。
　　张忠溜到街上，用公用电话打这4个号。第一个是桑拿中心；第二个，是小天鹅美食城；第三个拨通后，是一个娇滴滴的女人声音：“喂，谁呀？”张忠反应很快，学着吴天成的声音说：“你听我是谁？”“你不就老吴吗，还能是谁？有什么事吗？”“没什么事，就是想你了，想跟你说说话。”“哇！今天太阳从西边出来了，吴大厂长也会说这种酸溜溜的话了，是不是昨天晚上疯狂得还不够，今天意犹未尽呀？今天晚上还来吗？”“我这儿挺忙的，完了再说吧。再见。”“喂，别挂呀，吴大厂长，你答应给我买的钻戒什么时候兑现呀？”“我什么时候答应过？”“别耍赖，吴天成！就是那次广东老板方三辉请客时，你红口白牙说的。”“我说过这话吗？我怎么一点印象都没有？”那女人好像发火了：“你别给我来这一套。我可不是好欺负的！当时你们商量，你用七折的价格把五万吨汽油卖给这个方三辉，方三辉在深圳给你买下了一套豪华别墅，你在酒桌上还说等你退下来后，就和我去住这套别墅呢。我就知道你这家伙靠不住，一只钻戒你都耍赖，我还指望和你过一辈子呢！你们这些贪官没一个好东西，告诉你，把我逼急了，我可什么都干得出来……”
　　张忠听到她说出的话惊呆了，五万吨汽油，七折，厂里损失可在二千万以上，够全厂工人发多少个月的工资？这时坐在地上的三位白发老工人的形象又浮现在他的眼前。他气得连那女人又唠叨了些什么，一句也没听清。
　　第二天，张忠托一个在电信局工作的同学查了一下这个号，地址是小西湖开发区的新建住宅楼。他又托人打听了一下，这套住宅，不下三十万。户主叫陈晓燕，是个能歌善舞，颇有姿色的女人，因嫌工作苦，辞职在家，经济来源不详。张忠对吴天成的真面目又多了一分了解。
　　5.黑手伸来 这天，又轮到张忠值夜班了。晚上电视里有个小品大奖赛，他想看看，就找同车间的小朱倒一下班。小朱是厂足球队队员，是个铁杆球迷。他挺高兴地说：“我也正想找一个人换班呢，明天礼拜四，有‘足球之夜’，瞌睡遇着枕头了，咱就一言为定，换了。”
　　第二天早上一上班，张忠远远看见四号油罐前围了一大群人。走近一打听，才知道昨天晚上出事了。小朱爬上四号罐罐顶抄仪表数据，当他爬到扶梯最上面的三个台阶时，那上面不知被谁抹了一层厚厚的黄油。小朱脚下一滑，从十米高的罐顶摔了下来。幸亏小朱是踢足球的，反应敏捷，他本能地抓了一下扶手，才顺着扶梯滚了下来，命算是保住了，但他的腰摔断了，可能落下终身残疾。
　　张忠吓出了一身冷汗。他心里明白，这次暗算显然是冲他来的，小朱不过是当了他的替罪羊，他认定这是他给陈晓燕打电话惹的祸。准是陈晓燕晚上问了吴天成，吴天成不用猜就知道这事是他干的。他细细想想，感到给陈晓燕打电话考虑欠周，然而事已至此，他和吴天成之间的妥协约定也就一风吹了。陈晓燕无意中吐露的黑幕，把他拖入一个危险的漩涡中，吴天成一定要置自己于死地。一只阴毒的黑手随时随地都可能向自己伸来，这次幸免于难，下次就未必有这么好的运气了。他思前想后，决定先避避风头。下午他求一个认识的医生，给开了一张病假条，说自己患了急性肝炎，需住院治疗，托人送到车间里。然后他躲在家里，再也不敢出门了。
　　第二天，支部书记老李头领着同车间的几个工人来看望张忠。听到敲门声，张忠一骨碌钻进被子里，弄块湿毛巾捂在头上，脸上露出了痛苦的表情，然后叫他妈妈去开门，工友们进来，七嘴八舌，问他怎么不住在医院里？张忠只好说，医院里要住传染病房，他怕交叉感染，在家里打针吃药一样的。他谢谢大家来看他，并说他这病要传染的，希望以后大家就不要再来了。在工友们告辞时，张忠暗暗拉拉老李头的衣裳，冲他挤挤眼睛。老李头猜想张忠一定有话要单独对自己讲，就借故让工友们先回去，自己留了下来。
　　等到房间里就剩他们两人，张忠把这事的前前后后，来龙去脉，给老李头说了一遍。老李头顿时气得胡子翘起，激动得紧握住张忠的双手，过了好一会，才叹气说道：“唉，我们几个老伙计没事的时候，凑在一起也聊过这事，总觉得这几年咱们厂有点儿不对劲，设备还是这设备，工人还是这工人，可效益却一年不如一年。但怀疑归怀疑，可你找不着证据啊！今天总算让你把狐狸尾巴给逮住了。小张，没准儿你就是救咱们厂的英雄喽！”老李头顿了顿，说，“可你这么单打独斗，肯定不是他们的对手，而且要遭毒手！你赶快把你知道的情况详细地写出来，向上级反映，向省纪检委举报。”说完，老李头拿出笔来，写下省纪检委的地址，说，“我这就回厂去，就说你病重，住院了，你就放心在家养着。”
　　老李头走后，张忠用一天的时间，写了一份详尽的材料，用挂号寄往省纪检委。可是，过了半个月，没得到省纪检委的消息，却等来了吴天成的秘书送来一张打印的通知，上面写着：“查本厂工人张忠，无故旷工十五天，现予以除名。”
　　接到除名通知，张忠急了，然而更让他害怕的是，他妈妈告诉他，近来发现有陌生人幽灵般地在附近转悠。他警觉到吴天成的黑手伸来了。眼看快一个月了，省纪检委依然没有消息，他绝望了，不但扳倒吴天成没戏，看来自己的小命也难保了，不如领着老母亲，换个求生的地方。
　　6.峰回路转 就在张忠打算带母亲离开这座城市时，老李头匆匆赶来对张忠说：“小张，告诉你一个好消息，省委调查组进驻咱们厂了！调查组请你去一趟。”张忠一听，“噌”地跳起来，激动得眼挂泪花，说：“终于盼到这一天了，没想到我一个小工人写的材料会引起省委的重视！”老李头说，张忠的材料起了重要作用，但在此期间，老李头也没闲着，他悄悄串联了三十几位老工人，把厂里这几年的情况写了个材料，复印了十几份，寄给各级领导部门，这才引起上级的重视。
　　第二天开始，调查组就投入调查了，可是，他们花了很大的精力，查了金城炼油厂的账，账面上竟无懈可击。找相关人员核实张忠举报的材料，马生海等人更是坚决否认。而吴天成手下一批亲信、干将则纷纷找调查组，为吴天成评功摆好；吴天成的关系网也开始行动起来。不久，市里的一位副书记打电话给孙组长，希望调查工作尽快结束，不要损害作为本市经济支柱的炼油厂。
　　调查组陷入了尴尬境地，吴天成更是反守为攻，把调查组请到场宣布两项决定：第一，三十八位老工人因年龄过大，不能适应现代化企业的要求，从即日起退养，只领百分之三十的工资；第二，以诬陷罪向法院起诉张忠。令人惊诧的是，几天后，法院果真有一辆警车呼啸而至，把张忠带走了。


　　这天晚上，吴天成在酒店摆了一桌丰盛的酒席，招待调查组全体成员。酒过三巡，吴天成得意地站了起来，说：“调查组的同志们这几天很辛苦，但各位的主要成绩是还了我吴天成的清白，处置了张忠这个工人队伍中的害群之马。我代表金城炼油厂的领导班子，再向各位敬一杯。”调查组的同志们什么也没说，默默地把酒干了。喝到九点，吴天成说：“今天省里打来紧急电话，说有个重要会议，要我参加，今晚就要出发。我得先走一步，不能奉陪各位尽兴了。”这时孙组长说话了：“吴厂长，有件事还要请你帮忙，今晚我们要加班，把调查结果写一个材料，上报省委，你的办公室比较安静，所以想借用一下你的办公室，你看行吗？”喝得满脸通红的吴天成哈哈笑道：“这有什么不行的？尽管用，还需要什么，王主任给协调一下。”孙组长说：“就不麻烦王主任了。”
　　午夜十二点，一辆北京吉普驶到厂部大楼门前，车上下来几个人，进了厂长办公室，揿亮了灯，这几个人都是调查组成员，其中有个人是张忠。孙组长握着张忠的手说：“小张同志，让你受委屈了！我们之所以要演这出苦肉计，一方面是麻痹我们的对手，另一方面也是为了你的安全。现在，你就照我说的方案打电话吧。”
　　张忠拨通了马生海的手机。话筒里传来马生海的声音：“哟！是吴厂长啊，你怎么这么晚来电话呀？”“事情紧急，马老板，就因为你胡说八道，给我惹了大麻烦。省委调查组正在调查我，你知道吗？”“吴厂长，这我知道，调查组找我，还让那小子当面对质，我可是硬扛着什么也没说。”“你别摆功！你这个蠢货，随便就被一个小兔崽子骗了。”“吴厂长！那小兔崽子声音太像你了。哎，现在你是真老吴还是假老吴，我都吃不准。别又是冒充的吧！哈哈……”“你长的是猪脑子啊？你看电话号码，那小兔崽子能用我办公室的电话跟你说话吗？小兔崽子已经被法院带走了，调查组也已经被我摆平了。我动用了上上下下的关系，可钱也花了一大笔。你明天给我送三十万过来。”“吴厂长，你可太黑了，我一下拿不出来呀。”“你别跟我哭穷！我倒台了，你也跟着戴手铐！我给你说清楚了，救我就是救你自己！”
　　“吴厂长，你也别吓唬我，这前前后后，光我孝敬你的钱就过一百八十万了……”“有这么多吗？我印象中也就七八十万。”“天地良心，这一笔一笔，我可都记了个数目呢。”“你他妈的敢记我的黑账！算了，不说这些了，这几年，你也知道，我花销大。陈晓燕那小娘儿们花起钱来手脚大得很……”“吴厂长，你就别叫穷了，咱们谁不知道谁呀？孝敬你的人又不是我一个，你们厂年年搞修建，工程全都包给了赵疤脖子，他孝敬的比我少？”“你听谁造的谣？”“嘿嘿，天下没有不透风的墙，我还和赵疤脖子在酒桌上交流过孝敬吴大厂长的经验呢。”孙组长向张忠递了个眼色，张忠知道该结束了：“算了，你不出拉倒！我另想办法。”“喂，喂，吴厂长……”
　　张忠按断了电话，问孙组长：“这办法行吗？”孙组长说：“我们已经录音了，根据我国法律，录音带也可以作为法律依据。现在你按预定方案，打第二个电话。”张忠又拨通了陈晓燕的电话：“晓燕吗？我吴天成。最近我遇到麻烦了……”“死鬼，半夜打电话就这事呀。我知道了，不就那个调查组吗，找我好几次了，我一口咬定买房子的钱是父母给的，表现还可以吧？”“我不是说你，上次给你打电话的那个坏小子叫张忠，是他跟我过不去。你要做好最坏的打算，把有些牵扯到咱们的机密的东西尽快整理一下，明天或后天送到我这里来。”“我这儿没什么机密呀？深圳那套别墅的房产证你又没给我。”“你别老惦记着那套房子，房子迟早是你的。我说的是材料。”“什么材料呀？你是不是指那个密码箱？那里面就装了些破账簿啊。”张忠随机应变，答道：“就是它！你明天就给我送过来。”“箱子我照你的交待，寄存在我乡下的姨妈家了。你是不是要逃跑啊？你不能把我扔下不管……”电话里陈晓燕哭出了声。“别哭别哭，我不会扔下你的，我是要处理那些材料。”电话里还是哭声，张忠说：“明天你去把那箱子拿回来，下午我来取。”说完就压了电话。
　　孙组长和其余几个人商量了一下，说：“我看可以请示上级，对吴天成等人采取行动了。”张忠问：“吴天成不是上省城了吗？”“那是我们用的调虎离山计，现在可以请示省纪检委，请他们在那边动手。”
　　第二天，调查组在陈晓燕家拿到了那个密码箱，顺藤摸瓜，把马生海、赵疤脖子什么的一网打尽。吴天成因贪污、受贿、渎职等罪被检察院起诉，落入了法网。张忠也回厂上班了。全厂职工都说，没想到这模仿天才还能为民除害，抓出一条大蛀虫，救活了一个厂！

　　秘密押解
　　
　　这事儿发生在二战末期。
　　霍夫曼名义上是驻某国大使馆的武官，实际上是一名双重间谍，不仅为自己国家工作，也给敌国提供情报。为了方便自己的“工作”，他娶了一个驻在国的姑娘，这样才有借口每天回家。最近几天，他凭着第六感，觉得哪里不太对劲，自己正处在一种危险之中，所以做事加倍小心。因为他知道，一旦身份暴露，那么潜伏十几年的心血就会付诸东流，甚至会有生命危险。
　　这天早上，霍夫曼像往常一样，走进了大使馆。刚进使馆，那个讨人嫌的二秘伯朗就对他说：“大使要你去他的办公室。”
　　什么事？霍夫曼心里有种不祥的预感，下意识地摸了摸腰边的手枪。他看到二秘正莫名其妙地盯着他，顿时意识到失态了，连忙笑笑，问：“有什么事吗？”伯朗耸耸肩，说：“我怎么知道。”霍夫曼狠狠地瞪了他一眼，径直走进了大使的办公室。
　　大使正眯着眼睛吸烟斗，当蓝色的烟雾在室内渐渐消散时，才慢悠悠地问霍夫曼：“我亲爱的上校武官，你知道吗，在我们中间出现了一个可恶的家伙，他是一只披着狼皮的羊，享受着我国纳税人为他提供的金钱，却不停地为我们的敌人效劳！”说完，他用一双深邃的眼睛定定地看着霍夫曼。
　　霍夫曼的头上冒出了汗珠。他站得笔直，一副洗耳恭听的样子，心里却在紧张地琢磨：看来我已经暴露了，怎么办？是鱼死网破，还是……
　　也不知过了多长时间，霍夫曼听到一声“坐”。他一个激灵，死死地盯着大使，看他要怎样对自己下手。大使离开座位，朝霍夫曼走来。霍夫曼暗暗捏紧了拳头……
　　但是，大使并没有对他动手的迹象。他绕过霍夫曼，走到门边，将门轻轻关好，然后回过身，说：“有个重要的任务要你去执行 秘密押解这只狼回祖国，而且不能让他有所察觉，就像平常回国述职一样。当然，一回到祖国，我们就会对他进行正义的审判，让这个该死的家伙受到应有的惩罚！你愿意执行这个任务吗？”
　　霍夫曼这才轻轻地舒了一口气，原来是虚惊一场。他挺了挺腰，问：“大使先生，能告诉我这个家伙是谁吗？”大使说：“我们的二等秘书伯朗。”
　　“他？”霍夫曼做梦也没想到伯朗竟然也是双重间谍。他会不会和自己是同一战壕的战友？又一股蓝蓝的烟雾从霍夫曼的眼前飘过。他看到大使正用一种说不出的目光看着自己，突然浑身一颤，心中恨恨地骂道：“你这只老狐狸，我差点上了你的当。你这是用特殊的方法考验我呢。混蛋！”
　　大使拉开抽屉，从里面拿出两张机票，扬了扬，说：“喏，今天下午的。要记住，千万不能让伯朗有所发现，更不能让他溜掉，尤其在法兰克福转机的时候。”“是，大使先生。”
　　大使拍拍霍夫曼的肩头，用赞许的口吻说：“我相信我们的武官会胜利完成这项艰巨的任务的。放心，到时，祖国会授予你功勋章的。”
　　下午，霍夫曼和伯朗按时登上了飞机。当飞机升到万米高空时，霍夫曼真想对伯朗说出真相，但他不能。在谍海里游了十几年的霍夫曼深知这海有多深，可以说深不见底。今天的任务到底是什么他还是摸不清。不过，看来自己暴露的可能性不大。退一步说，就算这伯朗真的是自己的战友，既然已经暴露，为了长远的利益，也只能让他做出牺牲来保全自己了。战争就是这样残酷的。
　　霍夫曼迅速调整好了自己的心情，他要将伯朗当成真正的叛徒，完成好这次特殊的任务，进一步取得上司的信任。霍夫曼看看伯朗，伯朗好像也知道了什么，一路上嘴巴闭得紧紧的，什么也不说。
　　在法兰克福转机要等待三个小时。两人无所事事，就在候机大厅里到处转。突然，伯朗对霍夫曼说：“上校，你替我看会儿包，我去趟卫生间。”说罢，也不等霍夫曼答应，就将自己的一只皮包放在霍夫曼的脚下，匆匆向卫生间走去。
　　事情发生得太突然，霍夫曼的大脑竟一片空白，好一会儿没有反应过来。难道他发觉了，准备脱身？想到这儿，霍夫曼不由冒出冷汗。他抬眼一看，伯朗已经不见了踪影。霍夫曼一个箭步冲到卫生间里，没人。再看，小便池里没有一丁点尿渍。他喊道：“伯朗先生！伯朗先生！”没人应声。霍夫曼真的慌了，他抬头看看天花板，有一块似乎有点松动，于是他一个打挺蹿上竖着的隔板，准备钻进天棚里。就这时，下面传来一个低沉的声音：“霍夫曼上校，您在干什么呢？”
　　伯朗像变魔术般地又出现在霍夫曼的面前，以至于霍夫曼都不敢相信自己的眼睛了，他问：“你刚才……”“噢，一个女士摔倒了，我帮了她一下。”伯朗若无其事地说，“你进来干什么，也解手？”
　　“噢，是的。”霍夫曼忙跳了下来。
　　枯燥的空中旅行，本应该是十分安全的，可是，霍夫曼再不敢有一丝的大意了，19个小时的旅程他强打精神，不敢合眼。他担心自己一旦睡着，伯朗就会跑掉。那伯朗好像也正在等这个机会，所以整个旅程中虽是哈欠连天，却一刻也不睡。两个人都在打着小九九，防着对方。
　　终于到了，两辆高级轿车将他们分别接到了外交部和国防部。


　　霍夫曼对国防部长一个敬礼，然后报告：“上校霍夫曼执行完毕祖国交给我的任务。”
　　部长点点头，然后冲门外一挥手，立时进来两个全副武装的军人，一下子将霍夫曼按倒在地上，给他戴上了手铐。
　　霍夫曼高声抗议：“部长先生，您误会了。我是奉命将伯朗押解回国的功臣！”
　　部长微笑着说：“不错，伯朗是你押回来的。但你不知道，伯朗的任务就是秘密押解你回国。我们早已调查清了，你一直在为德意轴心国效劳，将我们的大量情报出卖给敌国！我们本想在国外就处死你，但考虑所在国的场所不利，才决定将你押解回来。为了避免引起你的疑心，我们才给了你一项假任务。谢谢你的全力配合。”
　　霍夫曼听罢，目瞪口呆。他没有想到自己被该死的大使耍了，自己将自己“押”回了国，押到了地狱的门口。
　　虽然霍夫曼没有供出什么，但军事法庭还是判处了他死刑。当行刑车停下来后，霍夫曼看到刑场上还停有一辆行刑车，一个人被推下车来。霍夫曼看到他，顿时惊讶得合不拢嘴，因为那人不是别人，正是伯朗。伯朗看到了霍夫曼，同样也露出惊讶的神情。
　　行刑官将二人推到一起，冷笑了一声，说：“互相认识一下吧，这位是012号霍夫曼，这位是009号伯朗。两个祖国的叛徒，一对人民的败类。”
　　霍夫曼这时才彻底明白，情报部门利用他们互不“相识”的特点，没费一人一弹，就让他们互相“押解”着对方回国受审。
　　霍夫曼仰天长叹：“高，真是高招……”
　　枪声响了。

　　麻烦情人小盘点
　　2004年09月16日17：27
　　麻烦情人小盘点
　　□ 曾是惊鸿
　　多米诺骨牌型 代表人物：丽贝卡
　　丽贝卡与小贝之间的绯闻犹如平地一声雷，引发了强烈关注。辣妹公开站出来表示支持小贝。言下之意，丽贝卡在说谎炒作自己。为了证明自己没有说谎，丽贝卡开始不断地向传媒抛售她与小贝之间的种种细节。丽贝卡就像率先倒下的那张多米诺骨牌，此后关于小贝的绯闻不断曝光。可怜辣妹与小贝苦心经营多年的模范夫妻形象毁于一旦，小贝也正式从模范丈夫变成花心大萝卜。
　　百密一疏型 代表人物：莱温斯基
　　克林顿自有其独特的魅力。莱温斯基初见克林顿的时候，不明白为什么白宫里的女人们会为他而着迷。可是不久之后，莱温斯基也加入了她们的行列。可是千不该万不该，不该留下那条日后给克林顿造成大麻烦的裙子。当然，事情弄成这个样子，莱温斯基也不想的。如果上天可以给他们一个重来一次的机会的话，莱温斯基一定要记得扔掉那条该死的裙子！
　　挥霍无度型 代表人物：章小蕙
　　章小蕙原名章蓉舫，是钟镇涛的前妻。章小蕙原先名气不算大，钟镇涛突然宣布破产，令世人知道了这位美貌女子。这位美女生活奢华，花钱无度。钟镇涛的破产固然有投资不善的因素，但也不能说与章小蕙无关。章小蕙觉得委屈，说花老公的钱天公地道。也对，不过背着老公去花有妇之夫陈曜旻的钱似乎不能算是天经地义。陈曜旻和钟镇涛一样，也破产了。
　　拖你下水型 代表人物：蒋艳萍
　　蒋艳萍被称为湖南省最大的女贪官。其情夫为原湖南省计委副主任陈作贵。蒋艳萍有一个著名的开发论：在男人当权的社会，只有懂得充分开发利用男人价值的女人，才能算是真正高明的女人。蒋艳萍精心开发的结果是，不但她自己被判死刑，其情夫陈作贵也犯下受贿罪。
　　垂帘听政型 代表人物：卡米拉
　　1994年，查尔斯公开承认他与卡米拉的婚外恋情，此时他们已经相知25年。此后戴安娜香消玉殒，更有人猜测查尔斯是幕后黑手。然而麻烦尚不止此，关于戴安娜生前皇室生活的消息不断传来，查尔斯在世人面前的形象大打折扣。当初查尔斯与戴安娜举行盛大婚礼的时候，被世人称为世纪庆典，而如今物是人非，几乎没有人不会这样设想：假如没有卡米拉，查尔斯恐怕不易渡过那些难关……
　　攀比嫉妒型 代表人物：吴远翠
　　某电视传媒前副主席突遭灭门惨祸，公安机关只用了30个小时就迅速破案。原来事情是由情妇之间的妒忌而起。女人就是这么重精神甚于物质，有吃有喝之余，还要攀比。吴远翠一比之下，发现乖乖不得了，凭什么我就不如别人？遂杀之泄愤。
　　情妇让谁掉得大？
　　□ 阿 波
　　损失指数：★☆☆☆☆


　　代表人物：莱斯利·格兰瑟姆
　　最后结果：因情妇而声名狼藉
　　故事梗概：57岁的英国明星莱斯利·格兰瑟姆让热门电视剧集《East Enders》的数百万观众们大吃一惊。他居然在一条主干道附近的灌木丛下与情人电话做爱，还惨被录音。身为三龄童父亲的格兰瑟姆并不是头一回背着妻子与情妇阿丽茜亚·泰勒发生关系了，但他怎么也想不到正是阿丽茜亚·泰勒把他给卖了。阿丽茜亚不仅录下了和他电话做爱的过程，还将录音公之于众，让格兰瑟姆成为了公众的笑料。
　　损失指数：★★☆☆☆
　　代表人物：风流镇长陈钊
　　最后结果：痛失官职及爱子
　　故事梗概：风流镇长与发廊女胡爱芳婚外偷情后经常姘居。后因考虑到会影响政治前途及家庭生活而逐渐疏远了她，结果胡爱芳怀恨在心，杀害他的儿子，陈钊在失去爱子的同时还被撤销三亚市林旺镇镇长职务，留党察看两年。因情妇而失去官职与儿子，陈钊掉得不小，评为二星级不为过。
　　损失指数：★★★☆☆
　　代表人物：王建业
　　最后结果：丢掉性命
　　故事梗概：深圳市计划局财贸处原副处长王建业和一个名叫史燕青的女子搅和在一起。这对利令智昏的男女化名办理了结婚登记，又花钱购买了洪都拉斯护照，先后到洪都拉斯、香港、美国、荷兰、瑞士、泰国、马来西亚等国家和地区，饱尝异国情调。为此他贪污了1300余万元人民币。最后的结局是王建业被判处死刑，为讨情妇欢心不惜搭上自己的性命，他掉得很大，评为三星级。
　　损失指数：★★★★☆
　　代表人物：恺撒大帝
　　最后结果：丢掉王位及性命
　　故事梗概：恺撒征战无数，征服罗马，称霸大帝。但他在埃及遇到了他生命中最重要的情妇埃及艳后克娄巴特拉，两人展开轰轰烈烈的情爱纠葛。最终，当他走到大厅前庞培的雕像旁时，几名身藏短剑的刺客一拥而上，冲在最前面的竟是他与情妇的私生子布鲁图。恺撒最后只惊叫了一声：“你也这样做？我的儿子……”被连捅了23刀后，56岁的恺撒横尸厅前，成为古代恐怖主义最有代表性的牺牲品之一。他因情妇而同时丢掉国家和性命，恺撒掉得更大，评为四星级。
　　损失指数：★★★★★
　　代表人物：特洛伊的王子帕里斯
　　最后结果：民族灭亡
　　故事梗概：斯巴达王的妻子海伦，是全希腊最美的女人。后来被特洛伊的王子帕里斯勾引，背叛丈夫逃离希腊跟随情人来到了特洛伊。由此直接引发了一场战争。从而导致特洛伊这个古老的民族从地球上消失。为情妇而导致整个民族的灭亡，帕里斯掉得最大，被评为五星级当之无愧。

　　灵魂的重量
　　
　　王老头很早时候就相信灵魂的说法，前不久又听说外国有人做了一个实验：用精确的秤称了一个人生前死后的重量，发现生前死后那一瞬之间，体重普遍轻了十多克，这十多克就是灵魂的重量，一个人死后灵魂离开了肉体，自然就轻了。
　　可王老头是个不轻易相信的人，什么事都要眼见为实，于是他就在老伴久病不治、即将离世的时候，从一个科研单位租来了一台精密的大型电子秤，把老伴的病床挪到了电子秤的上面，儿子见了，说：“老爸呀，你可别折腾老妈的灵魂了！”
　　王老头瞪了儿子一眼，说：“兔崽子，你懂什么，这是对你妈灵魂的一个永久记载！”于是，从这天起，王老头就没日没夜地守在电子秤前，儿女们也守在老妈的病床前。这天半夜里，王老太的头一歪，咽下了最后一口气，儿子上前一把握住了老妈的手，呼天抢地地痛哭起来。
　　王老头急忙喊儿子松开手，一看电子秤，奇了，正好比死前少了10克，这10克，看来就是王老太灵魂的重量啦！办完了老伴的葬礼，王老头就到处宣传他的灵魂之说，孙子听得不耐烦了，说：“爷爷，奶奶的10克灵魂，你知道哪去了？”“哪去了？”“奶奶少了10克灵魂，是因为她在咽气的时候，爸爸撸下了她手指头上的金戒指……”“什么？不要胡说！”“真的，爸爸把金戒指改成了一副耳坠，现在，奶奶的灵魂，正在妈妈的两只耳朵下边悠荡着呢！”

　　两条尾巴的狗
　　
　　城西新开了一家酱肉铺，铺子门口竖着一块大招牌，上面写着八个醒目的大字：祖传名吃，宫廷珍品。这年头谁不会吹呀，光这几个字就想把顾客招了来？做梦！酱肉铺的主儿憨二本来就是个憨实人，生意一冷清，那两片厚嘴唇里就更吐不出一个字来。


　　这天，酱肉铺门口来了一只狗，样子跟其它狗好像没什么两样，就是右腿根上多长了一条小尾巴，有路人走过的时候，它的小尾巴会随着大尾巴一起摆动。大概是憨二铺子里的酱肉香味儿把它引了来的，那狗在憨二的铺子门口卧了一整天，逢上憨二正好瞧它一眼的时候，它就讨好地朝憨二摇摇它的两条尾巴，于是收摊的时候，憨二就丢了一块酱肉给它。
　　没想第二天，这长着两条尾巴的家伙又来了，来得比憨二还早，而且从这以后天天如此。憨二心想：也罢，反正铺子里的酱肉天天不过夜，自己又能吃多少？于是收摊的时候留下自己晚上吃的，剩下的统统都喂了这条狗。时间长了，看见的人都说憨二真是憨到家了，白拿酱肉喂野狗，可谁料此举反倒是替酱肉铺做了活广告：天天卖新鲜出炉的酱肉，这么实在的肉铺，谁还信不过？
　　酱肉铺的生意于是就渐渐红火起来，到后来连城东的人也愿意多跑几里路，到城西来买憨二的酱肉，顺带着看看那条长着两条尾巴的狗，或者说是特地来看看长着两条尾巴的狗，顺带着来买一点憨二铺子里新鲜出炉的酱肉。憨二的生意越做越大，雇上两个人也忙不过来，而且每天出炉的酱肉还不够卖。不过越到这种时候，憨二越要每天把给狗吃的一份留着，铺子的生意是靠这条狗发起来的，再怎么着，哪怕得罪了买家也得把肉给俩尾巴的狗留着。
　　就这样，憨二足足挣下了两年的卖酱肉钱，后来在城中心热闹地段重新盘下房子，开起了“憨二熟食店”。熟食店开业那天，店门口张灯结彩，锣鼓喧天，左邻右舍上上下下来送花篮贺喜的还真不少。那狗自然不知道是怎么回事，还在城西老地方找憨二的酱肉铺子，找啊找啊，足足找了两天，终于凭它灵敏的嗅觉找到城中心来了。它在熟食店门口转了两圈，一看到憨二熟悉的身影立刻就撒开四蹄奔进店来，像久别了的亲人一样围着憨二直摇尾巴，使劲儿地舔憨二的鞋子。
　　憨二不由皱起了眉头：我现在在城中心开店，做生意今非昔比，再这么让一条野狗随便在店堂里出出进进总不太好吧？他朝伙计们一抬眼：“去，拿块酱肉给它，喂饱了就把它赶出去。记住，以后不许它再进门，现在我们是门店经营，不能让这条野狗坏了我们的门风。”于是就有一个小伙计把那狗引到店堂后面，拿了一块大大的酱肉给它。谁知那狗也是“人来疯”，大概是看今天这么热闹的场面，三口两口把酱肉吞下肚之后，居然就在店堂里撒起欢来，把人家来贺喜的花篮都碰倒了一大片，小伙计怎么也赶不走它。这下可把憨二气坏了：“这个不知好歹的畜牲，给我狠狠打出去！”伙计们一看老板发号施令了，抡起木棍就涌了上去。
　　一开始狗还不知情，等明白过来是怎么回事的时候，它就一边吼叫一边用求助的眼光看着憨二。谁知憨二毫不理会，操起一根捅炉子的铁条，照着狗的那一双哀怜的眼睛就捅了过去，那狗一声惨叫，这才夹着尾巴跑了。
　　憨二对伙计们交代说：“以后它再来就再打，反正是野狗，打死也不犯法。”
　　知道的人都说：“其实憨二不是真憨，是狗不识时务。”
　　憨二撇撇嘴：“这世道，谁比谁傻？都能着哩！”
　　那狗后来就成瞎了一只眼睛的独眼狗，可它似乎并不记恨憨二，虽然不敢再进憨二的熟食店了，可总是远远地在店门口徘徊，望着进进出出的人，有时候见到模样不善的人进店，还会发出低低的嗥声，好像在警告他们不要去店里捣乱似的。逢上憨二出门了，那狗一准晃着两条尾巴远远地跟在后面，好像在替憨二做保卫似的，回回让看到的人感叹不已。
　　老话说，天有不测风云，人有旦夕祸福。没料憨二的熟食店红火没多少日子，一天夜里突然起了大火，浓烟滚滚。当时，店里的伙计们都只顾自己逃命，憨二偏偏那天酒喝多了，摇摇晃晃地在店堂里打转，最后一屁股瘫在地上眼看着就要被熏死。不知怎么，那条狗就闻声赶到了，它低嗥着在店门外转了好几圈，然后瞪着那只独眼不顾一切地冲进店堂里，扯着憨二的衣袖把他拖出了店外，而它自己的那只瞎眼却被一块从门梁上掉下来的火团烧成了焦糊糊一片。
　　人们都为这条狗对憨二的忠义感叹，有人指着憨二的鼻子问：“狗还知道滴水之恩涌泉相报呢，看你今后怎么待它！”憨二茫然地看着大家，什么话也不说。他心想：总不至于把这条狗像请贵宾一样请回来端坐在店堂里吧，那还是什么狗，不成了大爷了？可再让它蹲在店门口也不是回事啊，旁人还不把自己的脊梁骨给戳了？想来想去，憨二决定索性还是像过去一样，每天关店门之前扔一块酱肉给它，憨二把这个事情交给伙计们去办。
　　那狗依旧每天来憨二的熟食店，睁着一只独眼静静地伏在离店堂不远不近的地方，见到憨二时依然是一副很亲热的样子，不住地摇晃着它的两条尾巴。不过它的眼睛从那以后就一直没好过，不是流脓就是流血，招来很多苍蝇，还散发着一股臭气，很可怜的样子。
　　毕竟这条狗救过自己的命啊！一天，憨二实在看不下去了，就叫伙计们多喂点酱肉给狗吃，可是那狗居然对丢在它面前的酱肉嗅也不嗅。来来往往的人看到这情景开始骂起憨二来，说他一发财人就变，连狗都不如。人们反感了憨二，也不愿再到他的店里来买酱肉，憨二的熟食店生意渐渐冷落起来，最后伙计也雇不起了，房租也付不出了，憨二只好关门走人。
　　关门那天，除了憨二自己外没有一个人来，只有那狗伏在那里一动不动地看着他。憨二瞪眼瞅着这条狗，心里恨恨地说：“都是你这个畜牲，害我关了店门。”他真想冲上去一脚把这条狗踹了，只是碍着众人的眼，不好下手。他不想再看到这个畜牲了，狠狠地朝它吐了口唾沫，随后扭头就走。
　　那狗不知因由，欢叫了一声，摇着两条尾巴迅速跟了上去，憨二走出好大一段路，发现那狗依然跟在后面。想起当年开酱肉铺的情景，憨二心里突然就有些感慨起来：“你倒还真是个有情有义的畜牲啊，还这么跟着我？唉，都说狗眼看人低，我看是人眼看狗低啊！好吧，要跟你就跟吧，以后有我一口吃的，也就少不了你……”
　　憨二一边说着一边就蹲下身子，把那狗唤到跟前，很有感慨地把它抱到自己的怀里。他想：自己是该亲热亲热这条狗了，是该认真看看那只被自己捅瞎了一只眼的狗了。可是，就在憨二很有感慨地把脸凑上去的时候，那狗突然就对着憨二的大鼻子猛咬了下去，几乎把他的整个鼻子都要掀下来了。
　　憨二疼得哇哇大叫，那狗一看，摇晃着两条尾巴，立刻一蹦三跳地跑远了。

　　两个酒鬼
　　
　　杰克是个酒类推销员，也是个酒鬼。这天晚上，他又喝了不少，酒后开着那辆老掉牙的黄色轿车来到4号大街，这时，从一座黄色交通岗亭里走下一个腆着啤酒肚的胖交警，摆摆手拦下了他的车。
　　胖交警瞟一眼杰克通红的醉脸，说：“看你的车满大街扭屁股，就知道你喝醉了，把驾照交出来，再准备50美元罚款。”
　　杰克红着眼睛说：“先生，您搞错了，我没喝酒， 一点没喝。”
　　胖交警低下了头，用通红的酒糟鼻子闻闻杰克的嘴，“嘿嘿”一笑说：“胡说！你喝的是杜松子酒，蓝斯丽牌的，最少喝了半公斤以上！”杰克一惊：他猜得一点没错，不用问他也是个大酒包！可杰克不愿掏钱，就说：“警官先生，哪条法律允许您用鼻子一闻就罚款啦？”
　　胖交警想想也对，就让杰克下了车，抬起一只脚，做“金鸡独立”的姿势，他说：“这可是州里最新实行的一种检测醉酒的新方法，只要你不能保持30秒，就是喝醉了，我就有权罚你。”
　　杰克站着都打晃儿，更甭说“金鸡独立”了，“立”了几次都险些摔倒。胖交警一笑说：“没话说了吧，交钱吧。” 杰克真心疼50美元，眼珠一转说：“我不服！这种测试不合理，难度太大，我不会做，换你也做不来，不信你试试？”
　　胖交警生气地说：“我试它干什么？”
　　杰克笑着从车里拿出一瓶10年陈酿的白兰地说：“老兄，咱俩打个赌，你不用立30秒，只要能立上3秒，我就认输，不但交罚款，还把这瓶美酒送你。”
　　胖交警一见这陈年的美酒，就难以自持了，他见四周无人，迅速抬起一只脚，飞快地数完3个数，放下脚说：“我完成了，你输了，把酒给我吧。”


　　杰克笑笑，换了一瓶20年的白兰地，说：“别急，如果你能举起双臂，学鸡的样子扇两下翅膀，我就把这瓶20年的美酒送你！”这瓶酒比前一瓶更好，于是胖交警又按着杰克的要求做了。
　　胖交警做完后，杰克又拿出了一瓶50年的白兰地，说如果胖交警能“立”在他车的后备箱上，学一声鸡叫，就给他这瓶酒。胖交警心里乐开了花，二话不说，蹬着后保险杠就站到后备箱上，单腿独立，正要学鸡叫，谁料杰克此时突然发动了车子，胖交警被闪了一下，酒桶似的身子“咕咚”滚下车来，摔了个嘴啃泥，杰克的车飞快地跑了。
　　这天晚上杰克喝得太多，第二天醒来后就把昨晚的事给忘了。当他开车又来到4号街那座黄色岗亭时，那胖交警怒冲冲地扑上来，他的嘴上缠着纱布，没法说话，但那表情恨不得一口咬死杰克！
　　胖交警押着杰克来到交警队，队长沉着脸问怎么回事，杰克只好坦白说，他一不小心，把胖交警摔下了汽车，可队长一听，狠狠瞪了那胖交警一眼，随后非常客气地跟杰克道歉，说他没事了，可以走了。
　　杰克懵了，他不明白是怎么回事，但一出门就听队长对胖交警吼上了：“我说约翰，你是不是又在值班时间喝酒啦？上次你就是喝醉了酒，把一辆停着的黄色轿车误当成岗亭爬了上去，结果人家车子一启动，你就摔了个‘狗啃屎’，丢尽了我们警察的脸，没想到这一幕笑话又重演了……”

　　历史名人谈二奶
　　2004年09月16日17：23 作者：亦无伤　 来源：搜狐文化频道
　　二十三世纪初，人类的科技有了很大的进步，可是包二奶这种古老现象仍如洪水猛兽，甚至还有个别大款要求合法化。当局决定考察几千年来人们对此事的看法，以求古为今用，就派人到各个朝代向当时的名人发放调查表，一共发出820张，收回678张，兹将有代表性的观点公布如下：
　　黄帝：咱那时和猴子差不多，不存在什么大奶二奶，总之一个字，乱！没办法，我当王也只有这个条件。
　　大禹：如果是娶两姐妹应该相处得很好，也不会有什么麻烦，只是我太忙，三过家门而不入，她俩也都没意见。
　　姜子牙：别说二奶，一个老婆我都养不活，反倒被她给休了，没说的，男人混到我这地步，算是混砸了。
　　周幽王：娶二奶应该没问题，不过对她太好就有问题了，我为了博她一笑而烽火戏诸侯，有点闹大了。可娶了她，我总得让她开心啊！也不能怪我，要怪只能怪敌人太厉害了。
　　孔子：唯女人与小人难养也。如果你真是大款的话，没人会理你，反正我一辈子都在奔波，没那么多想法。
　　夫差：别跟我提这事儿！想起来我就窝火。本以为娶个漂亮二奶风光一下，谁知却娶回个间谍，害我最后被人砍了。不过，我还是挺佩服勾践那家伙，还真够狠的，想出这么个主意来，我认栽。
　　嬴政：我是娶得太多顾不过来，竟然有三十年都没见过我的？怪事，我怎么没感觉啊！真怀疑是后人编造的。
　　刘邦：娶二奶还真得看大奶的为人，对那种太恶毒的大奶，应该先休了她再娶。我当时就忘了这一点，这不，我刚死，老大就把老二给砍了，还装进猪笼，惨啊！
　　吕布：二奶改变了我的一生。如果不是她，我也不会和姓董的翻脸，更不会杀他，也许我就和姓董的一样遗臭万年了。总之，我得谢谢她，是她让我改恶从善。
　　李世民：二奶有很多种，对于那种为你权力而来的人，还是要小心点，我死后江山都差点让二奶给夺了，真险！
　　李隆基：娶美女做二奶好处大着呢。不过因为我太爱她了，所以遭人嫉妒，这不，她不死连士兵都不为我打仗，真是岂有此理！不过，如果我给她的爱少一点的话，她也不会那么早就离开人世，真想不到害她的不是别的，是爱啊！
　　陈世美：我的教训非常深刻：娶二奶千万不能娶条件太好、地位太高的。就像我，连和原配见面的机会都没有，害得我给包黑子砍了头，真没劲！
　　朱熹：不管大奶二奶，都要听话。
　　顺治：爱江山，更爱二奶。她不在了，我宁可出家当和尚。

　　老葛家的汤面
　　
　　巷子口的老葛下了岗，他就开了个卖汤面的小店，可每天也来不了几个客人。
　　这天，老葛没事做，正坐在门口，看门前的路上人来人往的。正住这时，突然来了两个年轻人，一男一女，坐下来后那男的就对老葛说：“来两碗汤面。”
　　老葛刚才因为没生意，一直在发呆，现在被这小伙子这么一喊，猛地醒过神来，跑到厨房一看，这才发现所有的碗都没有洗，当时他实在没办法，只好把厨房里两个盛汤的大碗拿了出米，可是用这么大的碗放这么点面条，看起来实在太寒酸了，于是老葛就又在每个碗里都加了些面条，接着，老葛就吆喝着把两碗汤面放到了这两个年轻人的面前。
　　两人一看，一齐说太多了，女的有点不好意思地说吃不了这么多，男的也说：“这样吧，我们只要一碗行不行？”


　　老葛忙说：“不要紧，不要紧……”老葛这时也有点糊涂，他拿起一碗面后觉得没人吃太浪费，就自己吃了起来，吃着吃着，又发现男的和女的都坐着，谁也没吃，这才想到桌上只有一个碗，两人没法吃。老葛尴尬地笑了笑：“我这就给你们找碗，真是对不起呀！”
　　女的一听也笑了：“不用了，我也用这碗吃就行了，这碗可真大呀！”她说话的声音越来越小，头也垂得越来越低，男的接着说：“是呀，用一个碗就行。”说完，他小心地看了姑娘的脸。
　　两人吃面的时候都十分安静，姑娘的头始终低低的，而那个男的不时地抬起头来看那女的。这一男一女吃完了面，走出了小店，男的对那个女孩说：“不好意思，第一次请你吃饭就这样。”女孩听了微微一笑，还是低着头，轻轻地说：“没什么……”两人说话的当儿，老葛见他们靠得好近好近。
　　从那天起，老葛开始真正把心放在操持店里的生意上，他每天都会时刻注意那些碗有没有洗好，厨房里的面够不够用，辣椒是不是备足了……
　　又是一个下午，那两个年轻人又来了，他俩这次是牵着手走进店里的，还是坐在上次坐的位子上，不过上次是面对面，这次是并排坐在一起。两人刚坐下，那男的便喊道：“老板，一碗汤面。”
　　老葛听到这一声喊，心里一个“咯噔”：他们以为我这店卖的汤面就是上次那么多，足够两个人吃，如果现在给他们普通的碗，碗里盛着和一般顾客一样多的面，那自己就要费力地解释上次到底是怎么同事，而且很难说清楚……老葛这么一想，没有多说，还是拿出上次那个盛汤的大碗，盛好了面后端了上去。
　　两个人的头都垂得低低的，一起在一个碗里吃着面，一边吃，一边小声地说着话，显得十分的亲呢。从那以后，两个人时常到老葛的店里来吃面，每次总是合吃一碗汤面，而老葛也总是不去说破，总是拿那个大的汤碗给他俩盛面。看着两人手牵手、肩并肩、头靠头的亲热样，老葛觉得自己也融入了他俩的快乐之中，而那时，他店里的生意也越来越好了。
　　后来那两个人就很少来了，这时，老葛的面店也渐渐地正规起来了，他也再没有时间去坐在门口发呆了。不知过了多少天，就在老葛差不多要把这两个年轻人忘了的时候，有一天，那一男一女又来到了老葛的面店，老葛一眼就认出了他俩，尽管他俩变化很大，但眉眼还是当年那模样儿。
　　老葛迎了上去，十分热情地问：“两位要点什么？”
　　男的说：“一碗汤面……不，两碗汤面。”
　　女的看了看男的，眼睛里闪着泪花：“我吃不了那么多……”
　　男的冷冷地说：“吃不了就剩着吧！”
　　女的听了垂下了头，脸色也显得十分苍白。
　　老葛走进厨房，拿出了那个大汤碗，盛好了一碗面，走到店堂，把那碗汤面端到了这一男一女的桌上，老葛满面笑容地说：“实在对不起，碗又不够用了。”
　　男的看了看老葛，没有说话，拿起一双筷子递给了女的，两个人开始默默地吃面，谁都没有说话，谁都没有看谁，女的把头垂得低低的，低得快要碰到碗了，就像当年他俩第一次到这里来吃面时一样，女的吃得很慢很慢，也像当年那样，突然，男的抓住了女的手，压着喉咙说：“对不起……”女的再也忍不住了，头伏在桌上放声哭了起来……
　　也不直过了多少时候，那一男一女牵着手走出了店堂，男的对老葛说：“老板，谢谢你的一碗汤面！”
　　打这之后，老葛就把店里所有的碗都换成了那种很大的汤碗。他家的面汤鲜，量多，浓浓的汤水里放着黄瓜条、香菜，还有西红柿，再撒些辣椒丝，配上一盘老葛家自制的泡菜，闻起来一股奇香。他家的生意也越来越好了，店堂里多的是一对一对的男女情侣，老葛也干脆把店牌改成了“老葛汤面”……

　　老板失踪
　　
　　这几天，房地产公司老板潘大庆心里格外高兴，他刚被市里评为优秀私营企业家，并被树为省文明标兵，今天又接到省报社的电话，说要派一个记者来采访他。放下电话，他便召集手下的一帮部门主管，找了一家不错的酒楼，以示庆贺！
　　酒桌上，他被众人捧得晕乎乎的，一高兴，就放开了酒量，推杯换盏，喷云吐雾，一直闹到晚上十点多酒宴才结束。
　　一出酒店，司机小郑将车提到了他跟前，打开车门请他上车。潘大庆一摆手，指了指几个女职员，打着饱嗝说道：“你把她们送回家，我自己回去。”这哪里行？大家都坚持说应先送他回家。潘大庆有点不耐烦了，把手挥了挥说：“别罗嗦了，该往哪去的往哪去！”说完，头也不回自顾自走了。走了一段路，回头瞅了瞅，见没有熟人跟上来，他得意地笑了，一扭身，拐上了一条离家方向相反的小道……
　　潘大庆要去的是一个叫阿娇的女人家里。这是半年前他包养的“二奶”，这个小女人，长得别提有多媚了。一想到老婆的告诫，他不由地偷偷一乐：“这叫风流人常有，不露是高手！”谁能想到外表给人相当正派的他也有不可告人的事，这叫能耐！
　　走了一会儿，潘大庆觉得头有点晕，看来这酒有点后劲，好在已到了阿娇家楼下。阿娇住四楼，抬头看，窗口还亮着灯，知道阿娇正在等自己，他立刻兴奋起来，几步上得楼来，便开始敲门：“娇娇，是我呀，开门！”叫了几声，里面没有动静，潘大庆明白了，还得按老规矩办。
　　什么老规矩？就是只要潘大庆按约定的时间来晚了，就得从门缝往里塞钱，至于塞多少根据他迟到的时间来定。潘大庆摸了摸衣袋，今晚埋单后兜里还有一千多块，怎么说也够用了。
　　他抽出一张百元钞票，顺着门缝“噌噌”就塞了进去。一看没有动静，他又接着往里塞。塞着塞着他就喊道：“娇娇，都二百五了，你还不开门？好好好，我再加点。”他只好继续往里塞钱。不一会，五百元钱进去了，娇娇还是不开门，潘大庆有点沉不住气了，借着酒劲声音提高了一倍在门外叫道：“娇娇，往常这个时间来三百就够了，今天都五百了你怎么还不够呀！”屋里仍然是没有反应。
　　“妈的，这小娘们胃口越来越大了，一会看我怎么收拾你！”他骂骂咧咧地把剩下的五百元钱一股脑地都塞了进去。
　　“一千块了，总该够了吧！”他觉得自己要站不住了，扑在门边连敲带喊……
　　这时，门“砰”的一声开了，潘大庆醉眼矇眬地就冲了进去。还没等他站稳，脑袋上就挨了一拳。打得他就地转了三个圈，一头栽倒在沙发上。定睛一看，眼前站着一个男子，正对他怒目而视。潘大庆顿时来了火，好你个阿娇，怪不得你不开门，原来是背着我偷养小白脸。想到这，他忽地站了起来，照着那个男子就回敬了一拳。这一出手，两个人就缠在一起了，在房间里厮打起来……


　　两人正打得不可开交，楼下脚步声响，几个“110”巡警冲进了屋里。一见警察，潘大庆的酒顿时就醒了一大半。仔细一看，不由地暗叫糟糕，眼前的女人根本不是阿娇，再看房间的摆设，也不是阿娇住的房屋，难道是自己走错了房间？他顿时冷汗直冒。
　　的确是潘大庆敲错了门，他错走了一个单元。可巧的是这家的女主人名叫王娇，是一家酒楼的领班。男的叫刘涛，是省报的住地记者。此时两口子正在家闹矛盾呢！原因是刘涛到外地去采访一个多月才回来，风言风语地听到王娇外面有人，他质问王娇，可王娇怎么也不承认，两口子正为此事吵架的时候，潘大庆来了，他连塞钱带叫门，刘涛认定了他就是王娇的情夫。潘大庆的突然出现，把王娇给闹愣了，她根本不认识这个人，怕打出个好歹，于是报了警。
　　事已至此，潘大庆心想，千万不能让警察等人知道他是谁。这传出去他这个老总的脸往哪搁？于是他满脸歉意地说自己喝多了酒，回家走错门了。可刘涛坚决不信，说他这是找借口搪塞，走错门不能连他老婆的名字都知道，他不依不饶，非要弄个明白不可！巡警一看，夜深人静，怕影响居民休息，于是决定把他们俩先带回去再解决问题。
　　众人推推搡搡下得楼来，还没等上警车，就见不远处出现一群人，几道手电光扫了过来。紧接着就听有人大声喊道：“找到了，潘老板在这儿？”
　　随着喊声，呼啦啦围过了一帮人。潘大庆仔细一看，他全认得，都是和他今天一起喝酒的各部门主管，还有他的老婆秀云和司机小郑。秀云上前抱住他的胳膊高兴地说道：“可找着你了，你去哪里了？急死我们了，到底发生什么事……”
　　原来，小郑回家后，一直担心潘大庆是否到家，于是就往他家挂了个电话，秀云一听就急了，说没回来。再打他的手机还关机，会不会是出了什么意外？他们害怕了，联系了单位人一起出来寻找。事也凑巧，他们刚找到这儿，正好遇上了。
　　人们你一言我一语地围着他关切地问询。巡警们面面相觑，大眼瞪小眼地互相瞅着。潘大庆此时，腿都哆嗦了，他用手胡乱地抹着头上的冷汗，嘴里却支吾着说不出话来。这时，刘涛在一旁恨恨地说：“呵！原来是大名鼎鼎的潘老板，领导让我来采访你的文明事迹，我看还是先采访采访你如何勾引我老婆吧！我不管你老板不老板，我跟你没完……”

　　狂风暴雨
　　
　　嗨，这人一倒霉呀，喝凉水还会塞牙缝！这天晚上，我应“狂风”之约……喔，我忘了说啦，这“狂风”是我网上的一个哥们，我们两个，一个“暴雨”，一个“狂风”，关系很铁。今天晚上，“狂风”对我说：“咱们网下见个面吧，你在林荫小区门口的花坛边等着，马上！”我一看时间，乖乖，十一点半，正想问个明白，“狂风”已经吹走了，他下线了。我硬着头皮过去，在花坛边等。蹲下不到十分钟，忽然听到一阵叫喊，几个保安就围了上来，说我是犯罪嫌疑人，把我带到了他们的办公室……
　　到了办公室，他们让我在一个凳子上坐下，然后就盘问起来：“名字？”
　　“暴雨。”
　　一个保安火了，拍起了桌子：“什么乱七八糟的！”
　　我这才想起这是在保安的办公室，不是在网吧，不应该说网名，于是我就说了自己的姓名。
　　“蹲在花坛边干吗？”
　　“等人！”我的回答惹起了他们的不满，其中一个脸上长着黑痣的保安喷了口烟，说：“等谁呀？深更半夜的可真会选时间！”
　　深更半夜的在花坛边等人，说出来可真难以让人相信，唉，“狂风”啊“狂风”，你可把我害惨了！
　　这时，“黑痣”冷笑着问：“你觉得我们应该相信你吗？”
　　“什么应不应该，这是事实！”
　　黑痣洋洋得意地说了起来：“事实？事实恐怕是这样的吧——孙老头的鹦鹉说话一流，还会唱歌背唐诗，你很清楚吧？你也一定清楚那只鹦鹉价值不菲，所以才会起贼心。今天的日子选得不错，孙老头不在家，就剩一个聋儿子，你怎么撬他也不知道，可你忘了隔墙有耳，看来你是个新手。你这么一撬，邻居听见哪有不叫的理儿？你慌了，夺路便逃，见咱们追得急，就蹲在花坛边装着等人，是不是这么回事？”
　　原来保安把我逮起来是为的这档子事，鹦鹉我倒是非常喜欢，家里养了三只，比起他说的这只，有差距，但是我不会去偷，用钱买不是更好？
　　“怎么样，我分析得一点不差吧？”黑痣像在演福尔摩斯，“深更半夜会网友，骗鬼去吧你！”
　　我懒得理他们几个保安，决定离开这儿，于是我就说要打电话给我爸，他们答应了，我和老爸通了电话，讲了这事，然后把电话递给黑痣：“过来，我爸找你。”
　　“你爸是哪根葱？”黑痣鼻子里“哼”了一声，懒洋洋地接过了话筒，响亮地“喂”了两声，突然，他变了个人，弯了腰，柔声细气地说：“哎呀，是王局长啊，您有事……是贵公子……哎哟，您看这事办得……实在抱歉，实在抱歉！”
　　我在一旁听着忍不住想笑，一会儿，几个保安全都点头哈腰的，黑痣还专程送我回家。我到家后马上打开电脑找“狂风”，“暴雨”找“狂风”，难度是挺大的，直到第二天才找到，“狂风”说他骑摩托车快，不小心撞在树上，受了伤，嗨，是这么回事，难怪他昨晚来不了！
　　过了两天，“狂风”又约我见面：“林荫小区门口花坛，十一点半。”又是十一点半，这次我抓紧时间问起了原因：“哥们，你这么深更半夜地约我见面到底为的啥事呀？”
　　“狂风”说：“上次我俩没见面，这次补回来，你怕了？怕我黑了你？”
　　什么话？堂堂公安局局长的公子，不会写“怕”字！于是我又准时赴约，蹲在昏暗的花坛边等，心中确实有些发毛。过了一会儿，听到一阵叫喊声，我好奇地回过头去看，只见黑痣押着一个十七八岁的瘦小个儿过来了。黑痣也看见了我，笑呵呵地问：“王公子，你有事？”
　　“没事，等网友。”


　　黑痣想起了上次我也在这儿等的情景，于是嘀咕着：“那狂风也真怪，约你这时候见面！”这时，被押着的瘦小个儿听了这话，抬起头，问我：“你是‘暴雨’？”
　　我惊诧万分：“你是‘狂风’？”我见他点了点头，就不满地责问黑痣：“他怎么了，你抓他干吗？”
　　黑痣说：“他是贼，他是偷孙老头家鹦鹉的贼！”
　　我随着黑痣进了保安办公室，“狂风”一直低着头不敢看我，一会儿，他突然对我说“对不起”，他说：“我利用了你，我约你到这儿是别有用心的，我想如果被人发现就拼命跑开躲起来，你在门口的花坛边，追我的人一定会看到你而且怀疑你，那样我就可以趁乱逃走。”
　　我听了大吃一惊，想不到这个网友还真工于心计。这时，黑痣又摆出了一副侦探的模样：“说，为什么偷孙老头的鹦鹉？”
　　“我想救我父亲。”
　　黑痣不相信：“偷鹦鹉是为了救你父亲？”
　　“对，我父亲是一名司机，不知道什么事被抓进了公安局。”
　　黑痣板着脸严肃地说：“这和鹦鹉无关！”
　　“有关系，当然有关系，听说公安局长的儿子特别喜欢鹦鹉。”
　　“那又怎么样？”黑痣瞧了我一眼，我心里也“咯噔”了一下。
　　“狂风”吞吞吐吐地说：“我听说孙老头的鹦鹉非常讨人喜欢，我想如果把它弄到手，当礼物送给局长的儿子，局长一定很高兴，只要局长一高兴，说不定我爸就没事了！”“狂风”说着低下了头。
　　我做梦也没有想到这么件偷鸡摸狗的事，最后居然和我联系上了！唉，这个“狂风”……

第8部分

　　绝钓
　　
　　麻三是远近闻名的钓鱼高手，那天，他正在水塘大堤上晒太阳，只见村里的姑娘四丫急匆匆走过来，说：“麻三，求你帮个忙好吗？”麻三懒洋洋地说：“什么事？说吧。”四丫说：“求你把‘保长塘’里的老鲇儿逮住。”麻三笑了，自己的钓鱼本事在方圆数百里内是没说的，只有他能逮住老鲇儿。麻三瞟了一眼漂亮的四丫，说：“干吗非要逮‘保长塘’里的老鲇儿？”四丫说：“保长死了后，他的魂就附在那条老鲇儿身上，成了精呢。”
　　说起“保长塘”，麻三知道那来历：
　　村口有个大水塘，村里的人洗衣淘米都到这里来。三年前，保长看上了四丫的姐姐二丫，二丫长得如出水芙蓉，杨柳腰卧蚕眉，人见人爱，保长见着她就流口水，早想把她占为己有，只是没有机会。后来国民党25军要在皖南扩军，保长就乘机把二丫的丈夫抓了壮丁。从那以后，保长就经常在二丫家里出出进进了。
　　夏天的一个晚上，保长硬要二丫陪着来到水塘边钓鱼，二丫热得很，就脱了衣服下到水塘里洗澡。保长一见，哪里还有心思钓鱼，也脱了衣服下到水里，硬是把二丫给污辱了。
　　保长完事后走上岸来，感到很疲劳，便把钓鱼线拴到脚腕上，闭上眼睛躺在堤上休息。二丫也走了上来，心头辛酸，哭哭啼啼的。也不知过了多长时间，二丫突然听见了保长的惊叫声，跳起来一看，只见保长已被那根钓鱼线拖下了水，正在水中拼命挣扎。二丫吓呆了，眼睁睁地看着保长消失在水塘里。二丫清醒过来后便朝村里奔去，大喊“救命”，村上人闻讯赶来，把保长从水塘中打捞出来，这才发现保长已经被老鲇儿咬得血肉模糊，已经断了气！
　　保长死了后，二丫受了惊吓，疯了，那口塘也被村里人叫作了“保长塘”。说来也怪，那口塘里的老鲇儿真像是附上了保长的灵魂，只要有女人到水塘边洗菜、洗衣服，它就要游过来调戏，不是舔脚就是舔手，色迷迷的，村上人都恨死了那条老鲇儿。四丫被那老鲇儿舔了几次后，联想到姐姐的悲惨遭遇，发誓要除掉它，所以她就来找麻三了。
　　麻三想了想，说：“我要是逮着了，你怎么报答我呢？”四丫果断地说：“我就嫁给你。”四丫离婚两年了，早就知道光棍汉麻三的心事，所以才这么说。麻三听四丫说愿意以身相许，乐坏了：“好，一言为定，你可不能反悔！”四丫说：“一言为定，小狗才反悔！”
　　麻三虽然答应了四丫，但他心里清楚，要逮住那条老鲇儿谈何容易，保长生前是鬼精灵，死后不就更是精灵鬼了？他哪肯轻易上钩呢！为此，麻三做了充分的准备，他买来了最粗的麻线和五只大钩，又买来几斤牛肉，用酒泡过后放在太阳下晒，在苍蝇的围攻下很快变成了臭肉，然后他又把臭肉分成小块，挂在五只大钩上，再抛入水塘中，可是从早上一直到晚上，麻线上的浮标不见一点动静。麻三想，这真是怪了，狗日的保长成神了，它真的不上钩了？
　　第二天还是如此，麻三急了，怎么样才能让保长上钩呢？他猛然想起保长那一双好色的眼睛，顿时有了主意，于是麻三进城来到一家妓院，找到了一个小姐，说：“我想用你一天，要多少钱？”小姐说：“最少要三块大洋。”麻三一狠心，说：“行！”麻三就这样把小姐带回了村，又把她带到了水塘边，说：“你坐在塘边，只要把脚放在水里就行了。”小姐莫名其妙了，问道：“这是干什么呢？”麻三说：“你不用管，到时付你钱就是了。”
　　于是小姐就不再吱声了，她按麻三说的把脚放到水中后，麻三再把五只大钩抛入水塘里。他想，狗日的保长，这下该上钩了吧，老子还为你花钱请了女人呢！可是麻三低估了保长，只见麻线上的浮标轻轻地动了一下，然后就停了。如此三番五次，等麻三把钩拉上来时，只见上面挂的臭肉全被吃得干干净净了！
　　麻三气了个半死，他重新挂好臭肉，把钩抛入水里，然后对小姐说：“委屈你一下，你站到水里，再向前走几步，我加你一块大洋！”小姐说她怕，麻三说：“我在你腰里拴一根绳子，万一有什么就把你拉上来，不用怕。”小姐为了四块大洋，只好按麻三说的做了。麻三在心里说：“保长，我这下总算对得起你了，快点上钩吧！”但是，保长毕竟是保长，他怎么会轻易上钩呢？眼看天快黑了，小姐在水中说：“大哥，我可没得罪你啊，你让我在水里泡了老半天，这算啥事呀！”麻三没了主意，只好让小姐上来，掏出四块大洋给她。小姐说：“你要是想做那事，我还是愿意的。”麻三摇了摇头，手一挥说：“你走吧。”
　　保长不上钩，四丫就成不了他麻三的媳妇，这可咋办？这狗日的保长，活着的时候那么好色，变成老鲇儿还要舔女人的手脚，怎么这会儿就不上钩呢？他到底心里在想什么呢？麻三琢磨了老半天，突然有了主意，他匆匆找到四丫，说：“四丫，我没福分娶你，这老鲇儿逮不着了。”四丫急了，说：“你麻三都逮不着，谁能逮着呢？”麻三告诉四丫：保长太狡猾，除非有一样东西，四丫忙问是什么东西，麻三便附在她耳边嘀咕了一阵，四丫脸一红，说：“能行么？”麻三说：“只有这个办法了。”四丫便进了屋，拿了件东西递给麻三，麻三接过来就走了。


　　第二天，麻三胸有成竹地来到水塘边，把四丫给他的东西和另外的诱饵一同挂在大钩上，然后把大钩抛入水中。一会儿，只见浮标猛地往下沉，麻三心中大喜，知道保长上钩了，但是保长并不听话，在水下暗暗地和麻三较劲，把他拉得东倒西歪的，麻三火了，便脱下背心绞在麻线上，双手一使劲，终于把那条老鲇儿拉出了水面，只见那条老鲇儿嘴里紧紧咬着的是老母猪的奶头和一条大红的裤衩……

　　酒楼里的故事
　　
　　一位中年男子来到了酒楼，这几个月他常来，来了就找一个叫红红的陪酒小姐。今天，他又来了，又要找红红，坐台小姐笑着问他：“你为什么总要找红红呢？她正在陪别的客人。我们这里有好多比红红还要漂亮的小姐，可以再换一个小姐来陪你吗？”
　　中年男子摇摇头，说：“不，我就找红红小姐。她如果正忙着，那我就先等她一会儿。”
　　坐台小姐说：“你这位先生可真有意思，放着好多漂亮小姐你不见，非要在这里等红红，你就这么喜欢她？真拿你没办法。”
　　中年男子说：“喜欢谁不喜欢谁，并不是光看她是不是漂亮，要谈得来才行。”说完，他果真就坐在大厅里，静静地等着。
　　那位坐台小姐或许也有些喜欢他，不忍心看他就这么等着，就过去替他看看。大约一支烟的光景，那个坐台小姐回来了，对他招招手，说：“跟我来吧。”
　　中年男子站起身，跟着坐台小姐来到了一间雅致的包房，中年男子一眼看见红红正坐在那里等他，他的脸上立刻露出了开心的笑：“红红，我来了大半天了，一直在等你。”
　　红红好像对他并不是很感兴趣，只是对他很职业地笑了一下，说：“我正在忙，刚送走了几个客人，对不起，让你久等了。”
　　中年男子忙说：“没关系的，只要能等到和红红小姐见一面，我也就心满意足了。”说话间，那位坐台小姐已悄悄退出了房间，并随手把门带上了。
　　中年男子有点紧张，也许他自己也听到了“砰砰”的心跳声。他从桌上拿起菜单，递给红红小姐，说：“捡你喜欢吃的点，别管价钱。”
　　红红接过菜单，冲他一笑，她的笑无法遮掩一脸的疲倦和睡眠不足带来的憔悴。她点上一支烟，一边吸烟一边专注地在菜单上勾勾画画，她拿笔的那只纤细的小手上，一片片指甲上涂着银色的指甲油，亮闪闪的，像一弯弯好看的月牙儿。中年男子一直目不转睛地看着她，可她只顾看着手里的菜单，几乎没抬起眼好好看他，但中年男子好像并不在意红红对他的态度，看来他是打心眼里喜欢红红，这一点，连红红自己也早有觉察。她越对他不冷不热，他越是穷追不舍，男女之间，就是这样的。
　　沉默了好久，中年男子又开口了：“我前几天连着来了好多次，都没找到你，你干什么去了？”
　　红红说：“我回乡下老家待了几天，我的母亲病故了。”
　　中年男子问：“家里还有什么人吗？”
　　红红说：“几年前我的父亲死于一场车祸，我有一个哥哥，对我不错，可嫂嫂不喜欢我，老是和我吵架。我本不想再来酒楼做陪酒小姐，只是田里的活太苦，做不来，能上哪儿去呢？想来想去，还是来这里混日子了。”她一边说话，一边不停地在菜单上划着，这个菜那个菜的乱点着，好像不把他兜里的钱掏光，她是不肯善罢甘休的。
　　中年男子叹了口气，说：“你还那么年轻，以后的路还长着呢，为什么不离开这里，出去闯一闯？”
　　红红笑了，笑得有点悲苦：“我现在不是从家里闯到这里来了吗？”
　　中年男子有点急了，说：“你不适合在这里，真的不适合，请相信我说的话，我没有骗你。”
　　红红小姐的眼睛仍在菜单上，好像根本就没听他说的话。过了一会儿，她终于点完菜了，便把菜单递给了他，这时，他发现红红的手腕上戴着一个很好看的手镯，就说：“你的手镯真好看，是玉的吧？”
　　红红瞟了他一眼，从他走进这间包房起，她是第一次拿正眼看他。她说：“不是玉的，假的，我们酒楼大厅里就卖玉的，那才是真的，是上等的好玉镯，几千多块呢，我可买不起。”
　　中年男子的神色突然有点激动：“你想要吗？”
　　红红也有点激动了：“谁不想要？我做梦都想要呢！”
　　中年男子忙从兜里掏出一张卡，放在红红的手上，说：“拿去吧，你现在就可以去大厅里买你喜欢的玉镯了，卡上余下的钱我也全送给你了。”
　　红红惊呆了，接过卡，愣在那儿，一时不知该用怎样的微笑、媚态和秋波来回应他的出手阔绰，好半天，她才想起来问他：“你为什么对我这么好啊？”
　　中年男子笑了笑，说：“因为我喜欢你，是真的喜欢。我愿意尽我所能，给你所喜欢的一切。”
　　红红笑了，这一次她笑得真好看，她说：“那我现在就去把玉镯买回来，你在这里等我一会儿。”其实红红怕他骗她，想现在就去试一下，看看这个卡是不是真的，说实在的，她还没亲手拿过这种卡，也不知道怎么用。她刚要走，中年人又喊住了她，说：“你等一下。”
　　红红扭过头，说：“你想反悔？心疼了吧？”


　　中年人没说话，匆匆从上衣口袋里掏出一张纸，然后“刷刷”地在纸上写了一行字。写完，他把纸折叠好，小心翼翼地放在红红的手上。红红立刻明白是怎么一回事了：他不会白给她这张卡的，无非是鸿雁传情的把戏，约她出来在什么宾馆的哪个房间见面，放上一段音乐，来一杯香槟，搞出那么一种谈情说爱的氛围，最后就是在她身上占点便宜。和她玩这种把戏的人多着呢，她懒得看这张纸条，走出房门，没走几步，就顺手推开了走廊里的窗子，伸手一扬，把那张纸条扔了出去，纸条就像一只白蝴蝶，在空中飘呀飘，不知飘向了何方。她长长吁出了一口气，一边走着，一边在想着在买回了手和他周旋的理由。她是不会轻易答应他的一些非法要求的，但她又不想失去白白送上手的玉镯，她来这里就是为了要人给她送这送那，然后再绞尽脑汁想一些办法来应付他们，总之，是以最小的牺牲，来换取最大的利益。
　　这时，中年男子正一个人坐在包房里等红红小姐回来，他的情绪看起来有些激动，脸上洋溢着幸福的光彩，他不能自制地在房间里走来走去的，忽然，他摇晃了一下，便倒在地上，再也没有起来——他死于心肌梗塞！
　　卡上的钱是他卖自己的肾挣来的，那是一笔非常可观的数目。现在，那张卡成了废卡，因为这个世上的人永远不会知道，刚才那位红红小姐就是他的私生女儿。当然，就像他永远也不会知道女儿把那张写有取款密码的纸条扔掉一样，女儿也永远不会想到他竟是她的亲生父亲……

　　九月薄荷香
　　
　　莫朴树和倪小麦第一次见面是在进大学后的开学典礼上，那是九月，上海的九月常常是阳光灿烂的。那一天，他们代表男女新生上台发言，那时，校长正在讲话，莫朴树转过头去看了看身边的倪小麦，她梳着马尾，正在吃着薄荷糖，这个时候还吃糖，真有些说不过去。轮到莫朴树发言的时候他腿肚子差点转了筋，他是照着稿子念的，而倪小麦是空着手上去的，侃侃而谈，赢得了一阵阵掌声。
　　那次发言之后，两人同时进了学生会，莫朴树每次见到倪小麦，见她总是吃着薄荷糖，她笑着说：“小时候得过蛀牙，所以，要想口气清新，就得吃薄荷糖。”说着，她像小孩一样龇开牙，“你看看，我的牙长得多难看，一口龅牙，我妈说将来没有男孩子会喜欢我这种牙的。”莫朴树笑了，说：“从前有个漂亮的演员也是一口龅牙，后来，她成了国际影星，不要灰心，总会有人爱你的。”本来他还想说一句“比如我”，后来想了想没有说。
　　其实莫朴树是在开学典礼的一瞬间爱上倪小麦的，而倪小麦也是在那次发言时喜欢上这个羞涩的男生的，可让她失望的是，有一次，她告诉莫朴树班里有个男生追求自己，莫朴树居然无动于衷，她想也许是自己太自作多情了，于是她就下意识地又把手伸向口袋里掏薄荷糖，无聊的时候，高兴的时候，倪小麦习惯性的动作就是吃一块薄荷糖，因为清爽得像风一样，对了，如同初恋，有点凉，有点心动。
　　大三的时候倪小麦终于有了男友，是外文系的男生，学西班牙语，将来是要出国的。那天晚上，倪小麦从图书馆出来，在路上遇到了莫朴树，她说：“我有男朋友了！”那样子，有点张扬，其实她是想激怒莫朴树，莫朴树觉得那是一种挑衅，于是笑着说：“也祝贺我啊，我也有女朋友了！”然后他又说了一个很好听的名字，其实那都是假的。莫朴树想，自己是配不上倪小麦的，倪小麦的父母都是北京的教授，他自己的父母是小城中的工人，这样的女孩子，是应该做大使夫人的，何况倪小麦的男友正是大使的儿子，选择这样的一条道路，可以让倪小麦过上优裕而舒服的生活，而他又能给她什么呢？
　　那年的七月他们毕业了，莫朴树送给倪小麦一整盒价格不菲的薄荷糖，是荷氏牌的。倪小麦伤感地说：“再多的薄荷糖总有吃完的时候……”莫朴树心里一动，他沉吟了片刻，笑笑说：“等你长大了，大概就不会吃糖了。”那天，莫朴树要回家乡了，倪小麦来送他，上火车的时候，莫朴树问：“倪小麦，西班牙语的‘再见’怎么说？用西班牙语说吧，否则我怕自己会流泪的。”倪小麦轻轻地说了“Tea‘mo”，一连说了很多遍，虽然莫朴树没有学西班牙语，但他还是一下子记住了它的发音，他笑着说：“不愧男朋友是学西班牙语的，发音这么好听。”火车开起来的时候，倪小麦在后边追着，大声地喊着“Tea’mo”、“Tea‘mo”，接连地喊了好几遍，莫朴树的眼泪到底下来了，他没有想到“再见”这个词，用任何语言说出来都是令人黯然神伤的。
　　莫朴树回家乡后就当了一名中学老师，这是个小城镇，世外桃源一样，往日在上海读大学时的风花雪月像一场梦一样过去了，眼下，也有女孩子追求他，但他一再地拒绝着。三年之后，他依然一个人，但多了一个习惯，总是喜欢买薄荷糖，尽管他并不吃，可他喜欢薄荷那淡淡的气味，苦涩冰凉，像他的暗恋一样。有时，他甚至也怀疑自己是不是真的爱过那个爱吃薄荷糖的女子，是的，是爱过，不然，他屋子里怎么会有薄荷香呢？
　　小城里因为旅游渐渐地热闹了起来，到最后，依着小桥流水开辟了“洋人一条街”，莫朴树偶尔也去那里坐坐，这些洋人，把小城的奇山秀水当做宝物一样。记得在上海时莫朴树有一次曾对倪小麦说过要带她来这里看看，没想到竟然成了一句空话，倪小麦大概早就去欧洲旅行了，哪里会看上这样的小城？
　　洋人街上居然还有一家西班牙的酒吧，圣诞节的时候莫朴树去了那家酒吧。酒吧里人不多，有几个西班牙人在喝着酒，莫朴树也要了一杯红葡萄酒，大家互祝着圣诞节快乐。
　　莫朴树走出酒吧的时候，他回头向那帮西班牙人说了声“Tea‘mo”，就是那天他将要离开上海时倪小麦在火车站对他说的那声“再见”，但莫朴树说完后那帮人顿时哄堂大笑起来，有一个懂中文的青年走过来，对莫朴树说：“你同性恋啊？”
　　莫朴树酒喝多了，人却清醒着，便冲那人吼道：“你胡说什么？”
　　那人说：“你才胡说，你干吗和我们一群男人说‘我爱你’？”
　　莫朴树一下就呆了，脑袋里的血全冲到眼里，然后变成眼泪直淌下来，他大声地问：“‘Tea’mo‘是’我爱你‘？”
　　“是啊，西班牙人全知道，很多人也知道，就是这个意思！”
　　莫朴树神情呆滞地问：“……那‘再见’怎么说？”
　　酒吧里一个西班牙人说了一句什么，那完全是和“我爱你”不相同的发音，莫朴树忽然想起那天倪小麦在火车站送他，一边哭一边追赶火车，然后喊着“Tea‘mo”，说的就是“我爱你”呀！莫朴树一下子觉得整个天都要塌下来了，面对爱情，他是多傻的一个傻子啊，如果是今天，他宁肯当着倪小麦的面说出“我爱你”而被她拒绝，也不愿意像现在这样让岁月慢慢地把思念变成一壶苦酒，苦苦地饮着……
　　莫朴树向学校递了辞职书，没有人理解他，他笑着说：“我要去找一个人，即使找不到，也要去上海。”他买了很多薄荷糖，只是，那个爱吃薄荷糖的女孩子，她在哪里？
　　其实，这个时候倪小麦正在北京一家外企做白领，她没有去西班牙，因为没有爱情的西班牙对于她来说没有任何意义，而当初她答应那个男孩的追求不过是想让莫朴树嫉妒而已，既然目的没有达到，那场戏也没有演下去的必要了。那一天，她追着火车这么喊着，她是想也踏上火车和他一起走的，不管什么北京户口，不管他到底爱不爱自己，但是，最终还是舍不下自己的自尊，倪小麦想，他要是爱自己早就说了，怕是嫌自己那一口龅牙吧？老妈总让她相亲，今天是部长的儿子，明天是要出国的同事的公子，她都笑着拒绝了，然后说自己的牙不好看，什么时候治好了牙再说吧。过一段日子后果真去治了，几经矫正，真的好看了，她照镜子时想：不知莫朴树看到了能不能认出自己，大概他也结婚了吧？于是她千方百计把电话打到他们小镇去，人家说，一年前他辞职走了，然后挂了电话，从此，再无半点他的消息。倪小麦想，这大概就是没有缘分吧？
　　又是九月，上海的一个同学要出国，打电话给倪小麦让她过去聚聚，她答应了，因为想去看看母校的校园，很多年前的九月，她嚼着薄荷糖，然后把一块薄荷糖递给了一个穿着白衬衣的干净男生，那个男生羞涩的笑好像在眼前一样。
　　那天，在那个同学的家里，分别多年的同窗好友又都相逢了。同学里大部分都结婚了，莫朴树进来时，倪小麦的手上抱着一个孩子。
　　仿佛过了一个世纪那么长，倪小麦抱着孩子走过去，声音在颤抖：“来，叫舅舅。”她让孩子叫着，莫朴树笑着接过孩子，说：“时光真快，转眼孩子都几岁了……”倪小麦笑了，他就看到了她的牙，他诧异了：“怎么？变得这么漂亮了？从前那些小龅牙也挺好看啊，我很怀念它们。”
　　倪小麦说：“真的吗？早知这样就不做了。”这时孩子哭了起来，孩子的母亲过来抱孩子，孩子叫着妈妈，莫朴树吃惊地看着倪小麦：“不是你的？”
　　倪小麦苦笑一下：“我没有男友哪来的孩子？你以为都和你一样早婚？”
　　“谁早婚？” 莫朴树狂喜地反驳着，“我从来没有恋爱过哪来的早婚？”一会儿两人就哭得稀里哗啦了，片刻后，他俩又平静地拉着手到了阳台。
　　莫朴树说：“你是个傻姑娘。”


　　倪小麦说：“你是个傻小子。”
　　“你傻！”“你傻！”两个人说着，倪小麦把手伸到莫朴树暖暖的口袋里，摸到了一把薄荷糖，她惊奇地问：“怎么，你也爱吃薄荷糖了？”
　　莫朴树说：“你从来不知道吧，我不吃任何糖，因为我一吃糖就牙疼，但有一个女孩子爱吃薄荷糖，我想早晚有一天我会再见到她，这些糖都是给她的，而且，我要给她吃一辈子！”

　　警车追击
　　
　　歌星阿毛是个大忙人，经常是一天之内要赶好几个场。
　　这一天，阿毛正在一个小城市演出，刚等他演完走下舞台，助手兼司机阿威就急忙把手机递给了他，说：“毛先生，省演出公司的刘经理刚才都打了好几个电话了，叫我们千万别误了晚上的演出。”原来阿毛已经跟刘经理签好了协议，要在晚上七点赶到一百公里之外的省城，参加另外一场演出。
　　阿毛抬腕看了看手表，离七点只差一个小时了，阿毛边上车边给刘经理回了个电话，告诉刘经理尽管放心，自己一定会准时赶到，保证误不了场。阿毛之所以这样自信，是因为阿威可不是一般的司机，人家是省赛车队刚刚退役的主力队员呢，开起车来那才叫快。
　　虽说如此，阿毛也不敢掉以轻心，一分钟也没敢耽搁，立即驱车赶往省城。一路上，阿威的车速都开到了180迈，就像飞起来似的。
　　马上就要到省城的入口处了，阿毛突然看见路边停着一辆警车，一个满脸络腮胡的警察正挥手示意阿毛停车。阿毛心里一惊，坏事，刚才车速太快了，这要让警察逮住，罚款事小，耽误了省城那一台晚会的演出事大啊！
　　想到这儿，阿毛扭过头来命令阿威道：“冲过去，绝对不能停，万一耽误，就来不及了。”阿威笑了笑，说：“您就瞧好吧！”说着，油门一轰，车“嗖”的一声窜出好远。
　　这下可捅了马蜂窝，警察一看阿毛不停车，连忙启动警车在后面追赶。阿毛他们在前面跑，警察在后面追，两辆车在公路上展开了竞赛。
　　阿毛依仗着自己的车好，一直把警车甩在后面，但那辆警车却飙上劲儿，在后面穷追不舍，一边追着，还一边“嘟嘟嘟”地叫个不停。阿威有些害怕了：“咱把车停下来吧，看样子，那警察是不追上我们誓不罢休了！”阿毛一瞪眼说：“你现在还敢停车？你没看见他那拼劲儿，一看就知道这个警察脾气不小，让他抓住肯定麻烦不小。快开，千万别让他追上，等到省城再找人摆平吧！”说着，阿毛拿起手机想给刘经理打电话，叫他派人跟警察说情，可手机却不知咋的一点信号也没有。
　　正在这时，阿毛的车正路过一个岔路口，阿毛忽然灵机一动，不容置疑地命令阿威说：“赶快下公路！走土路，咱们的车好，甩掉它！”阿威连忙一拐弯，下了公路，一颠一颠地在坑坑洼洼的乡村土路跑了起来。警车也不示弱，跟着也下了公路，继续追了过来。
　　阿威开着车顺着乡村小道一会儿走村庄，一会儿串集镇，也不知道走了多久，扭头再瞧，不禁笑了，嘿嘿，到底是自己的车好，那警车早不知道被甩到哪里了。
　　可还没等他们高兴多久呢，俩人就傻了眼，为啥？迷路了呗！这荒郊野外地又人生地不熟地，该往哪走才能到省城啊？两人无奈，只好边走边问，这就耽误了不少时间。等到好不容易摸到省城剧场，上场时间已超过一刻钟了。
　　刘经理脸色铁青，一见面就捋起袖子指着手表埋怨起来：“完了，完了，你们怎么到现在才来？观众在下面闹翻了天，告诉你，你这场演出砸了的话，不但一分钱得不到，还得赔偿我们的违约金！”
　　阿毛一边往里走，一边道歉：“对不起，对不起，不认识路，耽误了点时间。”
　　“啥？”刘经理听了这话，却不禁诧异起来：“就怕你们不认识路，我专门向上级请示派了辆警车，记下你们的车牌号到入口处去接，难……难道你们没……没碰到……”

　　叫一声“同志”
　　
　　马海下岗后，考了个驾照，跟着表叔跑货运。这天，叔侄俩到外省一个山区送农肥，完事后，顺便采办了些山货。表叔精神很好，见天刚拉黑，决定连夜往回赶。马海开了一天车，很疲劳，正好捎的货不多，厢里有空位，可以把篷布叠起来打个铺，美美地睡上一觉。
　　天色已是黄昏了，车子途经一个小山坳时，车爆胎了，表叔骂了声“晦气”，喊马海下车换胎。这时，从山间小道过来一个小伙子，他有些急切地说：“同志，能搭个便车吗？我要出去打工，这山里中巴少，我没赶上趟。”马海看了他一眼，正想说什么，表叔把嘴里的烟一吐：“行，谁出门没个难的！”
　　车正修着呢，后面又来了位漂亮姑娘，怯声怯气地对马海说：“大哥，我是来走亲戚的，没赶上车，能不能……”马海还没吱声，表叔又蹦出一句：“上车吧，天都黑了。”
　　刚换好胎，又走来个背着画夹的中年人，抱怨说：“师傅，我是来山里写生的，没车了，能搭个便车吗？”马海已经困了，便自作主张地说：“表叔，帮人帮到底，让他上驾驶室挤吧，让那女的靠窗坐。”
　　一会儿车就开了，马海躺在厚厚的帆布上，车子晃啊晃的他就睡着了。也不知过了多久，车猛地一停，接着“砰”的一声闷响，马海被惊醒了：怎么，又爆胎了？刚缓过劲来，听到前面不对劲，赶紧下了车，发现情况比他想的还坏：表叔伏在方向盘上一动不动，两个男的抱成一团，正打得不可开交，那女的在路边草丛里到处扒拉，像是在找啥东西。
　　马海又惊又急，朝两个青年大喊：“别打啦！”不料两人都说对方是坏人，马海赌气地骂了一句，又去问那个姑娘：“这是什么地方？出啥事了？我表叔怎么了？你在找什么？”姑娘紧张地说：“是出事了，我在找东西……”马海气坏了，冲上前去对着姑娘狠狠一推：“你不救人还有闲心找东西？”这么一说，他才觉得自己忘了轻重缓急，应该先去看表叔，谁知跳上驾驶室一瞧，表叔竟然死了，而且是死于枪杀，右脑上有个弹孔！
　　这一刻，马海吓得脸都白了，就在这时，他听到那姑娘惊喜地叫了一声：“啊，找到了！”马海下车想去问问，只见那姑娘端着一个什么东西对准了他，等马海刚看清那是一把枪时，只见火光一闪，一声爆响，马海觉得胸口猛地一震，他这才明白刚才那姑娘是在找枪。他脑袋一热，发疯般地冲了上去，那姑娘开了一枪后，自己也吓愣了，没来得及开第二枪，被马海一拳打倒在地，把枪夺了过去。


　　马海有枪在手，胆壮了，他把姑娘押了过来，对那两个人大喝：“都停手，不然把你们都崩了！”两个人乖乖地住了手，马海又说：“你们三个都坐下，我要问话。”枪可不是烧火棍，三个人只得又老老实实坐下了。
　　马海明白，今天碰到了亡命徒，对这家伙来说，杀一个是杀，杀多了还是杀，枪要落在这歹徒手里，其他的人就别指望活了，想到这里，马海恶狠狠地警告道：“你们谁想站起来，我就开枪！”
　　虽说晚上有月光，但也看不出这三个人有啥表情。这时，马海开始问话了：“打工的，你先说是怎么回事！”
　　那打工的开始说起了事情的经过：二十分钟前，这车上了省道，在一个加油站加油，有一辆对面来的车也来加油，那车上的司机抱怨说：“警察真能折腾，大半夜的还设卡检查，抓什么杀人犯。”当时，打工的发现一旁那个画家脸色突然一变，就开玩笑地说：“那杀人犯不会是你吧？”没想到这么一说，那画家还真的掏出了一把枪，说：“既然露馅了，就陪着走一程吧！”还说只要远离了警察，大家都平安，他逼着马海的表叔把车拐进了一条土路。
　　打工的心想：“这种人啥事干不出来呀，说不定到哪个旮旯里，他就杀人灭口了！”想到这里，打工的就想见机行事。那画家坐在中间，不能两头顾，于是打工的瞅了个空就动手夺枪，哪知被这女的抱住了，马海的表叔赶紧刹车帮忙，就这么一眨眼的工夫，枪响了，子弹打中了马海的表叔，紧接着，打工的抬脚一踢，枪飞出了窗外，女的赶紧下车，打工的也想下车去抢枪，可被画家抱住了，就在这时，马海醒了后走了过来……
　　打工的讲完，画家开了口：“这故事编得也太离谱了，师傅，你自己就在车上，你信吗？”马海心里想，我当时睡得跟死人一样，知道了还问你们？他对画家说：“你说怎么回事。”
　　画家说：他因为职业关系，观察人一向很准。一上车，他就感觉“打工的”这家伙不怀好意，一双眼睛老是色眯眯地往姑娘身上瞟，后来又得寸进尺，动手动脚。开始时他和马海的表叔都不知道，听姑娘骂了声“流氓”才明白咋回事。画家想：这车上还有三个大老爷们呢，这也太欺负人了！他气不过，就推了“打工的”一下，马海的表叔更是要赶他下车，谁知这家伙恼羞成怒，突然掏出一把枪，说：“老子刚才只是想解解闷，现在老子非得玩玩她了！”说着，他逼着马海的表叔往岔道里开。看这样子，这不仅要劫色，还想劫财，说不定还杀人呢！画家虽然害怕，但不想等死，于是找了个机会攥住了那家伙的手，马海的表叔也停车帮忙，不想那家伙狗急跳墙，扣了扳机，打中了马海的表叔，紧接着，画家使劲一拽，这家伙的枪脱手了，飞到了车外，这时，马海赶来了……
　　画家说完，打工的冷笑起来：“说我的故事离谱，我看你编得更离奇！”马海打断了他的话，说：“你们说得都离奇。”现在就剩另外一个证人了，马海一指那姑娘：“你说！”
　　姑娘说：“画家说的是真的！”话音刚落，打工的突然站了起来，大嚷道：“你不要信她的，我刚才说过了，他们是一伙的！”马海火了，一扣扳机，“砰”，枪还真的打响了，子弹打在地上，他一声怒吼：“坐下，老子说过，谁站起来就打死谁！”
　　马海盘问了三人，还是没有弄清谁是好人，谁是坏人，脑子却更乱了，身子更累了，好想睡觉，突然，他急中生智，说：“你们各说各的，我有办法试，现在，谁敢用手机报警？”打工的急忙声明：“我没有手机。”画家平静地说：“我手机没电了。”女的叹了口气：“我手机欠费。”
　　巧事都挤一块了，马海并不在意，他继续说道：“我这儿有，你们谁先打？”谁知马海刚从怀里掏出手机，突然觉得不对劲，用手捋捋，上面有个洞，原来刚才那女的一枪打来，是手机替他挡了一下子弹，不然他就完蛋了。马海一想到中枪，胸口突然感觉到异样了，刚才只是麻麻的，现在却像撕裂般的疼，摸一摸，黏乎乎的，全是血，难怪刚才老想瞌睡，原来是血流得太多，他快支撑不住了……
　　渐渐的，马海感到意识越来越模糊，气也不匀了，再拖下去，自己就先拖死了，这还不算，如果让歹徒得逞，好人遭殃，就是死了也闭不上眼。干脆赌一把吧，赌输了认命，赌赢了坏人得报应，自己也还有一线希望。终于，他下了决心，用严厉的口气喝道：“你们都把鞋脱了，扔远点！”三人把鞋扔了后，马海又吩咐说：“打工的，你……你过来，穿……穿上我的鞋，拿着……枪……”
　　两天后，马海醒了过来，发现自己躺在手术室里。后来转到了病房，马海看到有个人走了进来，是那个打工的，马海有些激动，自己赌赢了！
　　打工的走到病床旁，说：“医生和警察特许我第一个探视，十分钟，我就长话短说了，那个杀人犯和他的情妇已经被抓了，他们在山里躲了两天，还捡了个画夹子冒充画家……我用你表叔的手机报的警……”
　　马海笑了笑，表示全明白了。打工的又说：“我知道你不能多说话，可有一点我一直弄不明白，当时那种情况下，你为什么选择我呢？”
　　马海又笑笑，说：“不赌的话，可能就死了；赌输的话，肯定是死了；如果赌赢了，或许还死不了，你看现在，我不是没死吗？”
　　打工的很不甘心：“别这么绕，既然相信我，总得有个理由吧！”
　　马海这回不笑了，很认真地说：“你刚说要搭车的时候，叫了声‘同志’，我相信你是好人。”
　　打工的有些意外，平时他对这个称呼没有多琢磨，在他家里，爷爷、父亲时常是这么称呼别人的，叫了多少年了，他也不知不觉地叫惯了。打工的怕被老板炒鱿鱼，依依不舍地和马海告辞了。
　　打工的走后，马海才想起忘了问他叫啥，不过，警察会告诉自己的，现在，就叫他一声“同志”吧。他在心里默默地说：再见了，同志，一路平安！

　　侥幸脱险
　　
　　在工商局工作的康大海，最近犯了和其他同类人物一样的心病，家里“贡”满为患。大到资金雄厚、气势煊赫的公司、超市，小到寄人篱下、占道经营的个体摊贩，只要想挂牌营业，就非得迈过他这一道门槛不可。
　　当然，送来现金、支票再好没有，发愁的是那些高档烟酒、名贵衣料、人参鹿茸、保健药品什么的。虽然腾出了两间储藏室，眼看也堆积不下了。更要命的是那些本小利薄的小商小贩，尽送来些芝麻绿豆、瓜果梨枣，吃又吃不及，倒又不敢倒，想送人又舍不得，没有多少日子，储藏室里就弥漫着一股刺鼻的酸臭味儿。长此以往，如何得了？
　　这天夜里，康大海翻来覆去睡不好。老婆翠翠问清原由，指头点点他的脑门儿：“你呀，活人能叫尿憋死？办法还不有的是？”说着，叽叽咕咕讲了一遍，康大海高兴得抱着翠翠“吧唧吧唧”亲了又亲。
　　没过三天，一个小卖店就在他住的楼下开业了。康大海本来占着上下两层，专门把一楼临街的两间垒了个界墙，交给店主租用。开店的姓刘，父子两人，翠翠原本认识的。她在由“二奶”扶正之前，曾是这城南一带有名的风流寡妇。虽然年过三十，仍然一副细皮白肉的魔鬼身材。而且能说会道，脑瓜灵活，转眼就是见识。刘老板也是个爱偷嘴的野猫，一来二去就勾搭上了。不久，翠翠结识了康大海，才不得不忍疼割爱。
　　可姓朱的也不是什么好鸟，尤其是手中有点权后，生活上便有点肆无忌惮了。难耐寂寞的翠翠越想越不是滋味，心里怎么也不能平衡，恰好康大海给了个机会，于是便把老相好弄到身边，以备不时之需。
　　自此以后，康大海家里积压的各类贡品就不愁没有出路了。眨眼之间，刘老板就会把它变成硬铮铮的钞票送上门来；更何况“货源”又很充足，不到一个月，那个独立户头的存款折上就有了6位数。康大海乐得合不拢嘴巴，一再嘱咐老婆：“这位刘老板可帮了我的大忙了，不能断了这根弦，一定要跟他搞好关系呀！”
　　翠翠连连点头心里暗笑：这还用你操心吗？


　　刘老板的儿子名叫小伟，二十岁刚刚出头，生得浑浑实实，一表人才，平时店里下力气的杂活儿当然非他莫属。由于三天两头要到康大海家里搬货，和翠翠在那拥挤不堪的储藏室里挤来抗去，多次发生身体接触，惹得她上了性儿，那天下午，还是在储藏室里，翠翠瞅准机会，轻轻惊叫一声，身子一软，顺势歪倒在小伟怀里，说是犯了肚疼病，非叫小伟给他揉揉不可。也许是遗传基因的作用吧，小伟在第一时间就心领神会，顺水推舟扒光了她的衣服……
　　小伟尝到了甜头，一发不可收了，有事没事都往翠翠家里跑。一天，两人刚刚上床，刘老板跟踪而至。原来，他见儿子一段时间来情况异常，稍一留意，便看出了苗头。好小子，敢抄老爸的后路，胎毛未蜕就急着接班？刘老板恨得牙痒痒的，一见小伟出门便追上来了，一边喊叫，一边敲门。
　　一听是老爸的声音，小伟神色大变。“兔子胆儿！”翠翠骂了一句，抓住胳膊把他塞到了床底下。然后拢拢头发，扭着腰肢，浪声浪气地嚷道：“叫什么叫？上卫生间都不得安生！”打开房门，甜甜一笑，抱住刘老板的脖子就是一个响吻。见她这般热火，刘老板也顾不得打听儿子的下落了，一把搂住她的细腰，就想往床上扔……就在这时，忽听“嘀嘀——”一声汽车喇叭响亮，糟糕，男主人回来了。这是康大海一贯的作风，他开那辆“奔驰”一进小区，就非得摁摁喇叭，让众人知道不可！
　　刘老板吓得魂不附体，哆哆嗦嗦就要往床下钻。翠翠踢了他一脚：“窝囊废！”她眼珠转了转，顺手从墙角拿起一根扫把，塞到刘老板手里：“出去吧，胆大一点儿！”“啊？”刘老板吃了一惊，“我还敢打他？”翠翠冷笑一声：“谁让你打他？你只管掂着扫把气呼呼地往外走，不要理他，脸色越难看越好，保准没事！”
　　康大海将车子放进车库，正想掏钥匙开门，只听“咣当”一声，刘老板手握扫把迎面冲了出来，他一脸怒容，连个招呼也不打，就摔门而去。康大海满腹疑云走进屋里，翠翠劈头就问：“昨天晚上你带回来那两件‘五粮液’是哪个王八蛋送的？”
　　康大海怔了怔：“怎么了？”
　　“出大事了！”翠翠气呼呼地说，“人家刘老板今天早上就出手了。谁知刚吃过午饭，买主就找上门来，说是假酒。刘老板好说歹说，掏几个钱才算了事。接着，父子两个就吵塌了天。刘老板非要让咱赔偿损失，小伟坚持说，康大海绝对不是那种人。如果是假酒，他宁可倒掉也不会坑害别人。父子俩越吵越上性，最后撕扯着来到咱家评理。刘老板抓起扫把就往儿子身上抡，我费了好大的劲儿才算把他劝走了！看看你这事弄的？”
　　“小伟呢？”康大海眨眨眼睛问。
　　翠翠拍了拍床帮：“被他爸打到床底下去了，怎么叫都不敢出来！”
　　康大海弯下腰去，满脸堆笑地喊：“出来吧，小伟，康叔叔给你摆酒压惊！”

　　见面礼
　　
　　俗话说，怕什么来什么。这不，在我最穷困的时候，准丈母娘的生日到了。
　　女朋友小娟跟天下所有的美女一样，也是很爱面子的，她早跟父母通报过了，准备在她母亲生日那天让我闪亮登场。唉，看来这份见面礼我是免不了了，不仅要送，还要送得轰轰烈烈皆大欢喜。
　　去她家的前一天，我把积蓄全翻了出来，可是，我正在发愤图强准备考研，能有多少钱？包括硬币在内，勉强凑齐了五百大元。早上一上班，小娟的电话雷打不动地来了，她一针见血地问：“钱够不够？要不要我送点过来？”
　　小娟这姑娘什么都好，就是不懂男人的心，当着这么多同事送钱给我，这不是毁我的形象吗？我没有丝毫犹豫，立刻豪情满怀地提高嗓门：“够了够了！放心吧，保你满意！”
　　中午，我来到一家不大的珠宝店，这里的老板是我小学同学，不太熟，但总算认识。我一眼扫过柜台，立刻发现了问题，有两只看似一样的翡翠玉镯并排放在一起，标价都是2800元，拿出来仔细一看，一只是天然的颜色，而另一只是经过后天染色的。懂行的人都知道，翡翠贵就贵在颜色上，这两只玉镯一真一假，看起来差不多，但实际上有天壤之别。
　　走进经理室，寒暄过后，我拍着老同学的肩，把刚才的发现说了出来。老同学很惊讶，不知道我怎么有如此能耐。我哈哈一笑：“知道我正在报考什么专业吗？珠宝鉴定！老同学，你柜台里有些东西太假了，稍微懂行的人就能看出来，胆子也太大了吧。”一番话说得他哑口无言，冲我直挑大拇指。
　　从珠宝店出来时，我口袋里装着那只染色玉镯，本来，这位奸商同学是要送我的，但一来我不想欠他人情，二来价钱也不贵，就按进价买下了，才200元。我要了个精美的盒子装好，按照我的要求，售货单上一分不少，整整齐齐地填着2800元。
　　小娟看到玉镯的价格时，感动得一个劲地掐我胳膊，欢天喜地地领着我往她家走。说实话，我毕竟不是个职业骗子，带着假货上门，一路上惴惴不安，刚走了一半就心里发虚了。路过超市时，我忍不住对小娟说：“再买点别的东西吧。”
　　小娟杏眼一瞪：“还买，两千八了还不够？算了算了！”
　　可我还是再三坚持，花光了身上的钱，买了几大袋东西提在手上，才稍稍安心了一些。
　　由于心怀鬼胎，在小娟家里，我一直表现得谦逊谨慎彬彬有礼。小娟见我迟迟没有动静，便上前从我口袋里掏出见面礼，郑重其事地说：“这可是他花了好几个月工资买的。”小娟父母听了，都啧啧地说：“太破费了！太破费了！”尤其是小娟妈，眼角眉梢里都是笑，把我从头到脚夸了个遍。
　　常言道乐极生悲，事情坏就坏在我身上了。不知是良心不安还是脑袋发昏，我竟然鬼使神差地脱口而出：“听说现在的假玉器多得很，也不知道是不是真的。”
　　此言一出，小娟赶紧飞身补救：“你不是学这个的吗，这还看不出来？肯定是真的！”
　　“对对，真的真的。”我如梦初醒，连忙闭上了这张臭嘴。
　　面试结束后，小娟小鸟依人地挽着我出门，显然，她的父母对我很满意。但是一路上我却乐不起来，初次行骗，我总感觉心里发慌，似乎随时都有被揭穿的可能。我拐弯抹角地提醒小娟，翡翠玉器很容易碰断，最好还是收起来别戴，另外不要给外人看，摸的人多了会影响光泽……
　　小娟笑嘻嘻地掐了我一把：“怎么了，舍不得了？放心吧，这么贵的东西我妈才不会戴呢，肯定收起来了。”
　　做贼心虚啊！我在心里暗暗祈祷，老天保佑！仅此一回，下次再也不敢了！


　　过了几天，我去找小娟，家里只有她一个人。我问她父母去哪了，小娟嘴一撇，说：“都是你那句话闹的，什么假玉器多得很呀，弄得我妈一直疑神疑鬼不放心，这不，今天一大早拖着我爸去做鉴定了，听说鉴定费要好几百呢，这不是浪费钱吗！”
　　完了！我像是挨了当头一棒，一屁股坐下来呆若木鸡。小娟不解地问：“你怎么了？鉴定就鉴定呗，花钱买个放心。你是学这个的，不会上当吧？”
　　我苦笑着说：“哦，这个……上当肯定不会的，就是觉得鉴定费太高了。”
　　“这怕什么呀，我妈说了，如果是假的，她就去消协投诉，找老板退货！”
　　天哪！我怕的就是这个呀！真要闹腾起来，我还有脸活吗？事不宜迟，我得抢先赶到珠宝店去，只有求老同学替我背黑锅了，可是，听说卖假货要加倍赔偿，还要罚款，就算他肯，这钱都要我来掏呀，我哪来这么多钱……正胡思乱想的时候，门铃一响，小娟父母回来了。
　　小娟嘴快，刚开门就一连声地问：“怎么才回来呀，鉴定了吗？真的假的？值多少钱呀？”
　　出乎意料，门口竟然响起她妈乐哈哈的声音：“真的真的，鉴定师说是好东西呢，纯天然的。”
　　怎么回事？我脑袋一时间转不过弯来，直到小娟将一张鉴定书放在面前，我才确信真的渡过了这场大难。我拿过玉镯细细一看，咦，这不是柜台里那只真的翡翠玉镯吗？怎么会到了我的手里？我想来想去，终于恍然大悟，一定是营业员当时拿错了。阿弥陀佛，老天保佑呀！
　　大难不死，必有后福。经过这件事，我充分得到了小娟父母的信任，也成了她家的座上客。事实证明小娟是有眼光的，两个月后，我考上了地质大学珠宝鉴定专业的研究生。临行前，小娟全家设宴为我送行。小娟和她妈在厨房里忙碌，我跟她爸在客厅里边喝酒边聊。她爸多喝了几杯，满脸通红，突然，他把酒杯往桌上一放，用手一拍我的肩膀，推心置腹地说：“小伙子，要认真学习，有真本事才能有出息啊。”
　　我没有听出他的话外有话，只是点头如蒜：“对，对，您说得对！”
　　小娟爸盯着我看了半天，看得我直发毛。他又压低声音道：“别净买假货。知道吧，上次那玉镯是染色的，我背着小娟她妈，另外又买了个真的换了。”
　　“啊！”我的脑袋嗡的一声，差点没从椅子上栽下来，嘴里喃喃地问，“您，您看出来了？”
　　他的脸上似笑非笑，喉咙里发出嗯的一声。
　　我愣了片刻，忽然想起小娟曾经说过，我这位岳父大人，早年曾是地质学院的高材生。老天，买镯子的时候我怎么就把这事给忘了呢，原来我一直都在班门弄斧啊！
　　老头像是看出了我的心思，苦笑一声，凑到我耳边说：“不瞒你说，为了这个镯子，掏光了我几年的私房钱呢，记住，下次千万别再买假货了！”
　　这时，小娟端了一大盆剁椒鱼头上桌，招呼我们道：“趁热吃呀！”
　　我被鱼的热气熏红了双眼，连汗带泪抹了把脸，重重地点了点头。

　　家里有棵摇钱树
　　
　　王秤砣住在一个偏远的小集镇上，从小就做小生意，因常在秤砣上做文章，搞些缺斤短两的勾当，人们才给他如此雅号。儿子最近叫他到城里去照顾孙子小强，他仍舍不得集上那个小摊位。儿子就跟他算了一笔账：“你每天早出晚归的，一个月才弄几个钱？现在小强要上小学了，需要个人接送，你想，要是雇个保姆，得多花多少钱呀？要是碰上个女骗子，把小强抱跑了，那损失可就没法计算了。”
　　把这笔账一算，王秤砣立马就从老家跑到市里来了。
　　小强上的是贵族学校，离家比较远，王秤砣忠于职守，一天三趟往学校里跑。有时刮风下雨，他仍骑着那辆小三轮车，忙着接送。儿子就说：“你打个的吧！这么大年纪，别把人累坏了。”王秤砣连连摇头说：“不累不累，打的干什么呀？来回一趟就得十几块，能买二三十斤麦子，够我吃一个月的了。我骑车子跑一趟，一分钱不用花，还能锻炼身体，多好呀？”儿子无奈地摇摇头：“你呀，真是穷惯了！”
　　可是过了几天，王秤砣忽然问儿子：“我打的，你能不能报销？”儿子一愣，没有吭声。王秤砣忙解释说：“上午我去送小强上学，有个老头也去送孙子，他下了车，硬要司机给他撕票。司机正巧没有报销单据，就说，你一个农民要报销单据干什么？你听，那老头怎么说？我是农民，可我儿子不是农民。我不能报销，可我儿子能报销。就这样，司机忙跟别的司机要了张票给他，那老头又打了辆面的走了。”
　　王秤砣说这话时脸上充满了羡慕的神色，最后又加了一番评论说：“一张车票是小事，那老头却在那司机面前把头抬得高高的，那模样儿可神气了。”
　　儿子理解王秤砣的心情。父亲做了一辈子小生意，平时都是别人把这罚单那税票的扔给他，让他掏腰包，他何曾拿单据让公家报销过一分钱呢？票据虽小，却反映了一个人的地位和尊严。儿子想到这里，便说：“好好好，以后你也去打的，我给你报销。”王秤砣说：“不是叫你给我报销，是让你到单位报销。你大小也是个头儿，要是这点本事都没有，那不是太没出息了吗？”儿子连连点头说：“是是是，我当然要到单位报销了！”
　　从此以后，王秤砣开始打的送小强上学了。当然，他打的次数并不多，只有逢阴天下雨的时候，路上不好走，他才打个面的坐一坐。一个月也就是几十块钱，儿子都如数给他了。有一次，王秤砣一下子拿来一百多块车票，那号码还是相连的，儿子吸溜着嘴问：“怎么这么多？”王秤砣不好意思地说：“嘿嘿，是几个老伙计……想揩我一点油！”
　　王秤砣虽然住在小集镇，可他仍然不掉一身土地气，在别人眼里，自然低人一等。自从他报销车票以来，他顿觉身价倍增。他在那些新结识的退休工人面前总表现出几分优越感受。有次他故意将几张车票掏出来数了数，别人问他：“你要那车票干什么？”他得意地把头一昂说：“没什么，我儿子能报销！”几个老工人便趁机恭维他一番说：“这位老哥真了不起。有个儿子当官，家里就像栽个摇钱树。我当了一辈子工人，下辈子孙也是出力干活。你看我们，本想到郊外看看新建的森林公园是什么样，可都舍不得那几块车票钱。”王秤砣一拍胸脯，说：“那才花几个小钱？我包了！”几个老头包了辆面包车，到新建的老黄河故道生态园悠哉优哉玩了一整天，车费和门票加在一起花了一百多。
　　儿子从没见老爹这么高兴过，说：“一百块钱不算多！”他把那车票往公文包里一夹，想了想又说，“你当时咋没请他们几个撮一顿？那里的鲜鱼馆挺不错！”王秤砣又是一愣：“吃饭也能报销？”儿子说：“能！你开个票就行了。”
　　从此，王秤砣一改平时的小气和死扣的毛病，突然大手大脚起来。除了打的以外，他还邀请那几个新结识的老友到街头大排档美餐一顿，本来只花几十块钱，他硬要人家给他开百元以上的大票。


　　这天，几个老头在街头溜达，忽见一个新开业的门面上赫然写着“洗脚城”三字。王秤砣感叹：“有钱人真会享福，连脚也要别人洗。”有人提议：“老哥，让咱尝尝洗脚是啥味道可好？”王秤砣一直为那次去老黄河没进鲜鱼馆后悔不已，于是便大大方方地说：“这有啥难的？我请大伙洗洗脚！”
　　当然，这次洗脚绝对没有别的内容，但仅仅让几个小姐把脚洗一洗就花了二百块。王秤砣觉得太坑人，那小姐却说：“到这儿来的是有钱人。大爷，我是不是再给你按摩按摩？”那几个老头忙起身说：“你给这位大爷按摩吧，他可不是一般人物。”王秤砣这几天正觉得腰腿疼，便说：“也好，也好！多花几个钱就多花几个钱吧——” 刚想接着说“反正儿子能报销”，但他怕人家宰得厉害，便又把话咽了下去。
　　王秤砣来到楼上的雅间，那灯光暗暗的，里面只铺着一个小床。王秤砣往床上一躺，那小姐却叫他脱衣服。他警觉地问：“脱衣服干啥？”小姐说：“这么厚的衣服怎么按摩？”王秤砣说：“脱就脱！你叫我咋着我就咋着！”王秤砣刚把厚厚的外衣脱掉，那小姐笑了一声：“这位大爷思想真开放！”说着一磨身趴在他身上，连声催促说：“快点儿，快点儿！这里的收费是按时间计算的。”这时王秤砣才知按摩的实际内容是什么，他立马站起身说：“我不要这个，不要这个！”那小姐却搂着他不松手：“你不要这个也不行，只要咱俩一接触，这笔生意就算成交了。”这不是宰人吗？王秤砣可不愿吃这个亏，气呼呼地说：“既然这样，那我就跟你彻底接触接触！”
　　王秤砣正要宽衣解带“报复”那小姐，两个“大檐帽”突然破门而入。王秤砣被带到派出所，罚款两千元。王秤砣以为儿子不知道，过了几天便叫儿子给他报销。
　　儿子一看，急得跳起来：“报报报！老爸，我实话告诉你吧，你给我的发票都好好留在家里呢！我请你上城，一来只当是请个保姆，二来也确实想叫你开心开心，因此，钱上面的事，什么都不计较。看来是我错了，”说到此，儿子叹了口气，“我看你哪，要是当了大官，比那大贪官和坤还要贪！”

　　会说话
　　
　　几个农家嫂子坐在一棵大树下说说笑笑。彩云却不敢随意开口说话，她怕别人说自己嘴笨，只好自顾自逗自己的孩子玩耍。
　　这时，一个白发苍苍的老大爷走过来，对一个女人说：“你打的毛衣真漂亮！”
　　这个女人说：“不漂亮，不漂亮，我当姑娘时打的毛衣那才叫漂亮呢！”老大爷听了，笑眯眯地说：“你真会说话！”
　　彩云听了，心想：这就叫会说话呀，我要学着点。
　　接着，老大爷又对另一个女人说：“你唱的歌真好听！”
　　那个女人说：“唱得不好，我当姑娘时唱得好听多了。”老大爷听了，赞不绝口：“那是，我知道，我知道，那时你迷倒了多少小伙子！”
　　女人们开心得大笑起来。彩云也情不自禁地笑了，心想：这样的话我也会说。
　　然后，老大爷转过脸来，笑着对彩云说：“你的孩子真好看！”
　　彩云连忙说：“不好看，不好看。”
　　老大爷听了有些不高兴，说道：“咋不好看？你看他的眼睛，水汪汪的；你看他的嘴唇，红嘟嘟的。分明是个小帅哥嘛！”
　　彩云一听，赶紧现学现卖，模仿别的女人的话说：“我……我当姑娘时，生的孩子那才叫好看呢！”

　　会飞的彩运
　　
　　这天，阿P正在街上走，忽然，一张彩纸从空中飞落到他的头顶。阿P下意识地抓起来一看，嘿嘿！居然是张彩票，再看看日期，是一张今晚就要开奖的彩票。阿P好高兴，双手合一要感谢上天，他这么一抬头，嗬，忍不住又是一阵春心荡漾，原来路边一幢楼的三楼阳台上，一个如花似玉的女孩正俯身看着自己。古代有扔彩球选如意郎君，现在时代发展了，莫不是姑娘抛彩票挑白马王子？一时间阿P想入非非，双眼盯着美女，一句话也说不出来。
　　上面那个美女见阿P这副模样，便大方地说：“这彩票就归你了！祝你中奖！”说完，飘然进内屋去了。
　　“哈哈！”阿P终于笑出声来，“看来我的桃花运真的来了！这张彩票带着的美女香气，一定能中大奖，然后我就把奖金送到这美女的府上，美女笑若桃花，当即送给我一个香吻，然后我们就成了一对鸳鸯……”阿P越想越高兴，像捧着颗钻石一样捧着彩票，小心翼翼地回到家。随后，他就盼星星，盼月亮地盼着晚上的到来。
　　好不容易熬到晚上十点，激动人心的时刻终于来临了！随着电视荧屏里那小黄球的滚动，阿P的心也在滚动！第一个号出来了：8.哈哈，阿P的彩票上第一个号码就是8.“要想发不离8嘛！看来这艳福是享定了！”阿P高兴极了。第二个号码又出来了：7.哈哈！阿P的彩票上第二个号码也是7.“要想齐就得7！看来钞票、美女一起在向我招手了。”阿P又乐得合不拢嘴。
　　接着第三个号码又出来了：6.阿P瞪大了眼睛在彩票上寻找，可这次落空了，怎么也没找出个6来。“嗨！6哇6，叫我愁。”不过阿P马上又打起了精神，得不了一等奖，得二等奖也行嘛！二等奖也有七八万呢！正想着，第4个号码出来了：还是个6.“嗨！又叫我愁！”接下来的号码还是6，此时阿P已不再是愁，而是仇了。“6啊6，我把你仇，你使我的艳福转眼丢！”阿P越想越烦恼。
　　阿P的美梦消失了，他瘫坐在沙发上难过了片刻，突然间又激动起来：伟人不是说过吗，没有条件，创造条件也要上！是啊，没有中奖，难道我不可以对美女说我中奖了？后面的艳戏还不是可以照样演！
　　接下来，阿P对自己的下一步计划又反复研究了一阵：说中了一等奖，当然是特大喜讯，可500万对阿P来说，那可是天上的星星，看得见却摸不着；说中了二等奖也不行，阿P毕竟不是傻瓜，七八万的投入，风险也太大了。琢磨到最后，阿P决定，就说中了三等奖！三等奖嘛，3000元钱，也是阿P现在全部的家当，为了美女，阿P豁出去了。
　　第二天晚上，阿P鼓足勇气敲开了那个美女的房门。那美女大概是个近视眼，一时没认出阿P来，她伸了个懒腰，嗲嗲地问：“你找谁啊？”阿P激动得几乎要昏厥过去，结结巴巴地说：“小姐，我恭喜你得奖了！”那美女以为是碰上了推销产品的，赶紧关门：“真是笑话了，我会中什么奖？”阿P忙抢前一步，连声说：“没错，没错，你昨天飞给我的那张彩票的的确确中奖了！”


　　那美女愣了片刻，终于想起来了，不由得哈哈大笑：“我掉的那张彩票中奖了？”随即收起笑，很随便地说 ：“我说过彩票归你了，奖金自然归你得！”
　　这一下，该阿P气壮如牛了，他“啪”地从口袋里掏出那3000元钱来，用手弹了几下，很庄重地塞给了美女：“小姐，我是个正人君子，是个有美德的先生！古训道：君子不食嗟来之食！既然彩票原本是你的，这奖金自然归你得！”
　　那美女果然被阿P的君子风范征服了，她含笑接过钱，突然在阿P脸上亲了一下：“你真是个好同志，好帅哥！谢谢！谢谢！”
　　美女的赞誉和奖赏使得阿P心潮澎湃，他恨不得冲口而出：“小姐，我想和你交朋友！”但话到嘴边，他又克制住了，俗话说“心急吃不了热豆腐”，这个道理他还是明白的。于是阿P故作潇洒地退后一步，拿出早已准备好的名片，递给美女说：“有事你找我，告辞了。”
　　这天晚上，阿P失眠了。第二天美女没来电话。第二天晚上，阿P又失眠了。到了第三天，阿P再也熬不下去了，就又来到了美女的楼下。
　　阿P刚要上楼，却见那美女正好和一个帅哥出来了。阿P忙冲着美女灿烂地一笑，可那美女抬头望了一眼，大概是夜色的原因，居然又没看清，理也没理阿P，挽着那个帅哥的胳膊飘然而去。阿P的心一下子掉进了冰窟窿，他似乎还不相信眼前的事实，又跟着人家走了几步，就听见那个帅哥在问美女：“刚才那个家伙冲你笑呢，你认识他？”
　　那美女放肆地笑了起来，声音仍是嗲嗲的：“那是个傻子！前天，我正在阳台上看新买的彩票，谁知一不小心，彩票掉下去了，正好被他捡到，我又不想下去捡，就说归他了！谁知他前天居然找上门来，说彩票中了三等奖，还把3000元奖金送来了！其实那彩票号码我记得清清楚楚，根本就没中奖！他这只癞蛤蟆是想用奖金来钩我这个天鹅哩！”
　　听到这里，阿P再也坚持不住了，双腿一软，“扑通”一声坐在了地上。好半天，阵阵冷风才把他吹醒，想起美女还吻过自己一下，阿P又莫名其妙地兴奋起来。

第9部分

　　灰飞烟灭
　　2004年06月28日17：36 作者：张守君　 来源：文汇百花周刊
　　页面功能 「我来说两句」 「我要“揪”错」 「推荐」 「大、中、小」 「打印」 「关闭」
　　我得承认，起初我并不是一个麻木不仁的烟鬼。大约在进入大学的第一学期，一些室友在宿舍里吞云吐雾，我大义凛然的斥责了他们。然后我发誓说，就是打死我，我也不会抽烟的。大概在半年后，我就变成了比他们还著名的烟鬼。很快就有人跳了出来，说，你不是说，就是打死你，你也不会抽烟吗？我悠然吐了一个烟圈，说：你看看，我不是还没被打死吗？
　　在短暂的生命中，我似乎戒了不下10次烟。有一次戒烟已几近成功了。那次我是吃戒烟糖的，大概在一个星期以后，我被那东西搞得食欲不振，体重锐减，即使做梦的时候都会梦见自己在吃着什么可怕的东西。我相信自己已经成功了。最后一天，由于过分无聊我仔细的阅读了一些说明书。上面告诉我，当我吃戒烟糖吃到今天的时候，我一定是不想抽烟，或者抽烟无味。其实我嘴里苦得难受，不过我很好奇，我想知道所谓的“抽烟无味”是不是真的。于是，我点燃了一支香烟。令我悲喜交加的是，是的，有味，有味得很。然后，我依旧吸烟，并很郑重的告诉别人说，我当然不戒烟了，因为这戒烟糖要比香烟本身贵得多了。
　　在我的同事看来，我实在是个十恶不赦的坏蛋，因为我吐出来的气体正危害着他们健壮的肺。在他们的责令下，本世纪初，我戒了一次最长的烟。在这整整十天里，我坐立不安。我不断吃着各种零食，办公室里飘荡着巨大的咀嚼声。此外，我还不停的走来走去，看上去我就像是动物园里的一只躁动的狼。最后，他们看得心烦意乱。他们说，你不要再吃了，你不要再走了，求求你不要再戒烟了！
　　我认为，吸烟也是一种非凡的艺术，也要讲求一些美感。比如说，你不能蹲在椅子上吸，在你做事情的时候，你最好能把香烟放在烟灰缸里，而不是斜叼着它。抽烟的时候，你最好能用双唇的中间吸，这样你的嘴唇看起来要可爱得多。同时，你夹烟的时候，你的食指和中指最好挺得笔直些，而不是弯曲着。当然，你的手上也最好不要有什么黄灿灿的大金戒指。最后一点，吸烟的时候你不要挤眉弄眼，那样的话，你更像是个卖弄情绪的家伙。
　　我很少见到女孩抽烟。不过，假如这个女孩有足够的风情的话，她吸烟的样子也一定异常曼妙。我设想，她应该有点颓废，有点漫不经心，她应该有一头蓬松而稍乱的长发，而这头发有恰倒好处的遮住她的一半面容。她应该蜷缩在沙发上慢慢地吸着一支烟，我看不见她的眼睛，而那缥缈的烟雾刚好从容地在她的面前升腾，仿佛是她灵魂的一部分，周遭的一切都显得模糊。是的，她最好穿着一条图案有些古老的暗色的长裙。
　　我莫名其妙的相信，吸烟更接近于某种思维活动。它和焦虑有关，和痛苦有关，和重大的事件有关，和遥不可及的命运有关。一方面或许是许多伟大的人物都吸烟，这给我留下了深刻的印象，而另一方面，吸烟这动作本身，就充满着让人遐想的空间。那个人吸进去了一些气体，然后让那些气体在身体里温和的循环了一次，再缓缓地吐出。在体验着烟的奔走的时候，他关注的应该不是气体本身，而是自己心灵深处的不可理喻的东西。所以，我通常认为，嗜烟的人应该是沉默的，忧郁的，以及哀伤的。我不能容忍一个嬉皮笑脸的或者兴高采烈的家伙叼着烟在我面前高谈阔论。亢奋的吸烟者是可耻的。
　　到了最后，我所能虚构的伤感画面就自然的有了香烟。比如，一个女孩和一个男孩最终决定分手了。天空中飘着小雪，那个女孩因为寒冷以及不可名状的惶恐而抱住了男孩的腰。那个男孩却并不看她。他只是抽出一支香烟放在唇上，专注的点燃了那支香烟。雪碰到了香烟就化成了水，他的烟总处于半灭不灭的状态，所以他三番五次的去点燃它。女孩的抽泣让那个男孩不知所措，所以，除了执意吸完这支香烟，他找不到更好的逃避方式了。
　　假如这个细节还有延续的话，那么就应该发生在半个世纪以后。那个男孩已经变成一个衰弱的老人，而当年的那个女孩于他邂逅时，他正哆嗦着手点燃着一支劣质的香烟。老女人掏出打火机给她点上了。她没有说什么话。是的，她也吸烟，她在那个男子的困惑的注视下，也给自己点燃了一支香烟，然后坐了下来，静静地看着他。
　　在我看来，与烟有关的故事，都有那么一点能够让你突然惊悸的意思。就像是一节苍白的烟灰。吸烟者忘记把烟灰弹掉，通常是因为有比香烟更为重要的事物让他忽略了香烟的存在。而当他发现烟灰很长的时候，他通常无法做些什么了。他不敢动，或者小心翼翼的走向烟灰缸。最有可能的结局是，那烟灰在他的注视下，就像一个濒临崩溃的绝望的人，一点一点的挣扎着，然后坠落了。
　　我可以体验这种坠落的心情。在我上网三个月的时候，我遭遇了一件事情，当然和香烟大有关系。一个聊天室的人与我畅谈了几天，最后莫名其妙的认为我是一个女孩，更要命的是，他莫名其妙的爱上了我。我耗费了很多口舌也没能让他明白我是个男子，同时我也不想和他通电话。最后，我只得很狼狈的告诉他，是的，我是个女孩，但是，我并不爱你，以后也没有爱上你的可能。
　　我最后一次和他聊天，是一个阴冷的夜晚。最后，我告诉他，我累了，我想睡觉了。他说：再陪我一会，好吗？我已经点燃了一支香烟，当这支香烟燃尽的时候，就是我永远在网络上消失的时候，也是我的爱情消亡的时候……
　　我愣了一下。我说，好的，我也点一支香烟。
　　然后，他开始拼命的打字，祝福我永远快乐，祝福我茁壮成长，祝福我天天好梦，嘱托我好好的吃饭。当打完一大堆的嘱咐和祝福后，他说，我已经哭了，我的眼睛已经模糊得看不清屏幕了。
　　我心里一惊。我说，你等等！
　　其实，我并不知道自己要做什么，但是，我只是不能看着他这么走。我开始感到心痛了。几乎在同时，他蓦然消失了。我知道他的那支香烟已经燃尽了，他在打字的时候应该是在拼命的吸着烟，而我，却只是把烟夹在手指上，看着它灰飞烟灭。
　　直到现在我还记得那最后的那一幕，我认为那是一个别致的诀别场面。所以，我暗自想，假如我遇到了某个人，而这个人又要离开我，我一定也会很哀伤的说，你陪我一会，好吗？我已经点燃了一支烟，假如这烟燃尽的时候你仍然要我离开，那么，我就彻底的离开吧。


　　其实，我储存了一只长达二十厘米的大雪茄，那东西比我的大拇指还粗。我知道，假如我连续不断地吸它，至少需要花费六个小时的时间。另外，假如不你吸它，它会自动熄灭，而永远不会燃尽。
　　至今我还没有机会使用它。一想起来我就沾沾自喜，是的，这是我精心设计的一个小阴谋。

　　欢迎你常来
　　
　　小菲长得漂亮，是厂里的一朵花，
　　不说别人，就是门卫阿贵，对她也想入非非，但他知道自己不过是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”罢了。
　　这天晚上，阿贵正在值班室里打瞌睡，突然门外响起了敲门声，开门一看，竟是小菲笑眯眯地看着他：“我可以进来吗？”
　　阿贵怔了老半天才回过神来：“快进来，快进来，欢迎你常来！”
　　小菲大大方方地走进了值班室，坐到了阿贵的办公桌前，从怀里掏出一本书，津津有味地看了起来。
　　阿贵本想和小菲套套近乎，但见对方只顾看书，也只得沉默起来，“沉默是金”么。开始倒也没啥，时间长了，阿贵倒也犯嘀咕了：深更半夜，孤男寡女共居一室，她不怕人家说闲话？莫非她对自己有意思？
　　阿贵这么想着，不知不觉已经快十一点了，这时，小菲合上了书，起身笑着说：“对不起，打搅了，明晚再见！”听着这样甜蜜蜜的话，阿贵魂都没了，这晚上他哪里睡得着！
　　第二天晚上，小菲又来了，还是这样一言不发地看书，快到十一点的时候起身离去，阿贵也就说一声“欢迎你常来”，过了一天，小菲果然又来了，接连五天，天天如此。
　　阿贵坐不住了，他断定小菲一定是看上自己了。到了第十个晚上，阿贵鼓足勇气，走到小菲面前，涨红了脸，憋了一大口气，支支吾吾地说：“小菲，这些日子，我什么都明白了，别怪我不主动，我实在是不敢相信你会爱我呀！”
　　小菲听了，惊得张大了嘴巴，老半天合不拢，好久才说出了一句话：“我……我在看一本恐怖小说，晚上一个人不敢在宿舍里看……”

　　厚信封，薄信封
　　
　　张临和王丽丽是两口子，两人结婚八年了，手里还没多少积蓄，就计划去广州那边贩些服装过来卖，挣点钱。
　　正好，单位里有个车要到长沙去，张临就和王丽丽搭车，打算到长沙再坐火车去广州，这样可以省下一笔路费。
　　路上，张临告诉王丽丽：“我在长沙还有个老朋友呢，这家伙叫大伟，小时候最爱耍小聪明，弄鬼把戏，他和我从小在一条胡同长大，关系铁得要命！我已经跟大伟打过电话，让他先帮咱们订下去广州的火车票，我们在长沙也能好好聚聚。”
　　“你的朋友可真是遍天下呀！”王丽丽打趣道，她知道张临重感情，爱交朋友。
　　张临又向妻子聊起小时候跟大伟的种种趣事，说到兴起，他神秘地对王丽丽说：“知道吗，咱们结婚前，大伟还问我借过六千块钱呢！”
　　听到钱，王丽丽精神一振，随口问道：“他还了吗？”
　　张临笑嘻嘻地说：“没有，不还了！”
　　王丽丽愣住了：“凭什么不还呀？咱们做生意正需要本钱呢。”
　　张临乐呵呵地解释说：“这里面有一个故事，上初一的时候，一次我把别人的书包弄坏了，要赔呀！我怕父母知道了会揍我，就向大伟借五块钱，他二话没说就借给我了，那可是他一个星期的早点钱呀。后来我还他时他说什么也不要，我和大伟就发誓，这辈子彼此借对方的钱谁都不用还，谁违背誓言就绝交！”
　　“天哪！”王丽丽又好气又好笑，“你真是个傻帽儿，别人用五块钱就买通了你的心，骗了你六千块啊！”
　　张临的脸一沉：“不要说什么‘买通’、‘骗’！这叫友情！”
　　王丽丽见丈夫有点生气了，忙转移话题：“哦，那个大伟现在做什么呢？”“做生意呀，当初他借我的钱就是到长沙做生意，听说这几年赚了不少钱……”


　　王丽丽听了，嘴上没说什么，心里却暗暗盘算，等见了那个大伟，有机会就要回这笔钱。
　　车子到了长沙，张临打电话给大伟。大伟的嗓门真大，王丽丽在旁边也能听到手机里传出的声音：“哇！憨头张！你可来啦，真想死你啦……”王丽丽不解地问：“什么憨头张？”张临指了指自己，悄声对王丽丽说：“本人小时候的绰号也！”王丽丽不由“扑哧”一声笑了：“倒也名符其实！”
　　电话里，大伟告诉张临，他已经帮他们买好了去广州的票，不过先要留他们在长沙住一天，好好玩玩。大伟还开玩笑地说：“我连招待费都准备好了，就在我包里呢！”
　　两个老朋友在电话里约好了见面的地点。谁知，这边张临刚放下手机，那边厂里来了电话，原来张临两口子搭的那辆车是厂里给长沙一家客户送货的，没想到那批货出了问题，正好要张临这个助理工程师去解决。
　　这下，和大伟见面的计划泡汤了。张临摸着脑袋直犯愁，王丽丽灵机一动，说：“你去办事，就由我代表你去跟你的老朋友见见面吧，顺便把人家替咱们买好的火车票拿走。”张临觉得也只有这样了，就点头答应。
　　王丽丽来到约定的地点，没多久，大伟开着车来了。离老远，他就从车窗里探出头来大叫道：“大嫂好！”
　　王丽丽跟着大伟来到他的公司，大伟因为没见到老朋友张临，一迭声地说“遗憾”。王丽丽心里惦记着大伟“骗”走丈夫的六千块，总觉得这个大伟是虚情假义，怎么看怎么像个江湖骗子。
　　大伟给王丽丽冲上咖啡，问：“现在家里怎么样了？”
　　“哦，情况也不是很好啦！”王丽丽打开了话匣子，故意诉苦道，“靠我们两口子的薪水，只能勉强维持生活，孩子读书的开销又大，所以就想做点小买卖，可手里又拿不出本钱，唉！”大伟听着王丽丽的诉苦，脸上的笑容僵了一下，却没说什么。
　　聊了一阵子，大伟始终没提借钱的事情。王丽丽忍不住了，装作突然想起什么似的：“对了，好像我们结婚前，你借过我家张临六千块是吧？”大伟脸色稍稍一变，尴尬地一笑：“这个……是有这么回事儿，不过……”
　　“我当然知道了！”王丽丽马上接口说，“你们有约定，说是借钱不用还的！既然有约定，自然要遵守约定，就算、就算我们家里如今急着用钱，我家张临也不会开口要钱的……”
　　说是不要，这不是明摆着在要钱吗？气氛有些不协调了，好一阵子两人没说话。还是大伟先打破沉默，他从公文包里拿出一个信封，放在桌子上，说：“大嫂！这信封里是我为你们两位准备的招待费，本来想请你们在长沙好好玩一玩的，可惜张临没空了，这样吧，你们带到广州吃点好的吧，算是我当兄弟的一片心意……”
　　王丽丽瞄了一眼那只薄薄的信封，没好气地说：“这你就见外了吧，我们吃顿饭的钱还是有的。”
　　大伟一愣，终于下了决心似的，站起身走进办公室里间，过了一会儿又拿出来一个信封。大伟把这个信封也放在王丽丽面前的桌子上，跟刚才的信封摆放在一起。王丽丽一看，这个信封比刚才那个厚多了。大伟笑着说：“大嫂，左边这个厚信封里面是一万元，我借张临的钱加上利息，就算这个数吧；右边这个薄信封里面是两千元，是我准备的招待费。要不，你就自己选一个吧？”
　　说完，大伟站起来走到窗口，背对着王丽丽。
　　嘿，这个大伟，还钱还要搞花样！难怪张临说他小时候淘气着呢。王丽丽想：欠债还钱，也没有什么好客气的，谁叫我们现在正缺钱呢。想到这里，她伸手就去拿那个厚信封。
　　正在这时，王丽丽包里的手机“滴”了两声，她忙缩回手，拿出手机一看，是丈夫发来的短信：忘了告诉你，千万不要提当初借钱的事情！切记！
　　唉！丈夫还在惦记这件事情，这个憨头张呀，就是太看重朋友了！别人把他卖了还不知道呢。王丽丽暗暗叹了口气，她知道，丈夫是个倔脾气，如果自己拿了那一万块钱，回去两个人肯定要闹翻。算了，一万块钱虽然诱人，但夫妻感情更重要呀！王丽丽摇摇头，掂起那个薄信封装进包里，一边自我安慰道：不管怎样，弄一笔招待费也算不虚此行呀！
　　这时，大伟也转过身来，他看到王丽丽取走了薄信封，脸上竟展现出孩子般的笑容。
　　王丽丽告别时，大伟取出两张飞机票，说：“大嫂，我替你们订了去广州的机票。”王丽丽一听，这机票比火车票可得贵好几百呢，她尴尬地说：“飞机票呀，我带的钱恐怕不够……”大伟摆摆手：“钱呀，张临早就给我了！”
　　张临从客户那里赶回来的时候，已经来不及去和大伟告别了，他直接上了飞机。在飞机上，王丽丽一问，才知道张临根本没有让大伟买机票，也没有给过大伟机票钱，她的心里不免有些内疚，更不敢说两个信封的事了，只是拿出了那个薄信封，递给张临。
　　张临接过信封，笑哈哈地说：“这是大伟给咱们准备的招待费，既然在长沙没享受，那么到广州以后，咱们就用这两千元吃点好吃的！”说着，张临打开了信封——两人不约而同地叫了起来，原来，信封里装着二十张一百元的美金。
　　忽然，王丽丽觉得眼角热乎乎的，她似乎开始明白什么是男人间的“友情”了。

　　红头发的歹徒
　　
　　里德警官身体健壮、行动敏捷，还获得过射击冠军，正因为这些，他被派到这个小城的黄金街当巡警，要知道这可是一份不小的荣誉。
　　一个阳光明媚的上午，里德正在黄金街上巡视，突然一个红头发的男人出现在里德的视线里，就在红头发男人和里德的目光相对时，红头发男人转身就跑。里德感到疑惑，急着追了过去。红头发男人的身体实在是不怎么样，没跑多远就被里德逮到了。里德平静了一下呼吸，说：“先生，看来您要到警署吃午饭了。”红头发男人耸了耸肩，表现出一种无奈，这样里德感觉到自己没有抓错人。
　　警署位于黄金街的街尾，也是进出黄金街的惟一出入口。来到警署，经过讯问，红头发男人自称叫吉米，是一名心理学硕士，是来这个小城实习的。里德问道：“吉米先生，你见到我为什么跑？”吉米一脸的不高兴，说：“警官，本国法律哪一条规定公民不准在街上跑步？”“可你是在见到我时才突然跑起来的。”“您这话也许说得有点问题，应该是我见到你时才开始跑的，可是，你看这有什么问题吗？” 吉米说完“哈哈”大笑起来。里德听着吉米不怀好意的笑声像是吃了一只苍蝇一样，但也没有一点办法让吉米留在警署，只好把他放了。
　　第二天，里德依旧在黄金街上巡视，脑中还残留着昨天那个红头发吉米不屑表情的记忆，里德觉得他一定是在戏弄自己。突然，里德看到了一个红头发男人，那男人见到里德转身就跑，里德确定那人正是吉米，犹豫了一下还是追了过去。吉米又被带回了警署，询问的结果和昨天一样，里德咬着牙根将吉米释放了，他觉得吉米是个疯子，不然就是个运动狂什么的。


　　接下来的几天，里德总是能看到吉米，吉米也一如既往的“跑步”，只不过是在见到里德以后。那撮红头发在里德眼中简直就像是一摊牛粪般的讨厌，以至于每次里德都想让吉米在马路上跑时被一辆飞驰的汽车撞倒。
　　又是一个阳光明媚的上午，现在的里德若是见不到吉米反到觉着不正常了。这时，吉米也照常出现在里德的视线内，还是一看到里德就跑，里德喃喃道：“这个红头发家伙真该到精神病院或心里诊所去一趟！”就在这个时候，突然有人大喊一声“抢劫”，接着，一个年轻女人跑到里德身边气喘吁吁地说：“一个红头发的家伙……抢劫……”
　　里德感觉事情不妙，赶紧追赶上去。这次里德费了不少劲才抓到了吉米，女人也赶了上来说：“就是他！这个红头发的坏小子！”里德终于弄明白了吉米的用意，什么“硕士”、“实习”全是假的，他将吉米和那个女人一同带回了警署。
　　里德喝了一口浓浓的咖啡，口气严厉地问道：“吉米，我的心理学硕士先生，这回你还有什人要辩解的？”吉米说：“警官先生，您难道不知道她是个出了名的疯女人！”里德转过头问那女人：“小姐，他抢了你什么东西？”“感情！”
　　“什么？”这个回答让里德大吃一惊。这时女人又说：“我叫露丝，是吉米的女朋友，他不顾我们三年多的感情，丢下我一个人跑到这里，您说他是不是抢走了我的感情？”说着，露丝就“呜呜”地哭了起来。里德此时有些抑制不住愤怒之情，他觉得自己受了吉米和他所谓女朋友的玩弄，便厉声喝道：“小姐，你说的抢劫对象，它应该是金表、皮包之类的财物！”
　　露丝擦了擦眼角说：“警官先生，这只是您将抢劫的概念局限化了，难道感情就不能抢劫吗？”说完，她望着吉米又哭了起来。这时，吉米轻松地耸了耸肩，说：“警官先生，我说得没错吧！”对于这样荒唐的事，里德一点办法也没有，只好把他俩请出了警署。
　　没想到第二天，闹剧又重新上演了，只是女主角换成了一个叫玛丽的女人，所有的经过一模一样，活像是一幕蹩脚的喜剧，连台词都如出一辙，只是临走时玛丽加上了一句：“警官先生，要知道这个红头发的家伙抢走了不少女人的感情！”里德强压住怒火，对她说：“我不希望再有下一次，否则你们会后悔的！”
　　第三天上午，里德在黄金街上巡视时，脑子被近几天吉米和他那些感情被抢劫的女人们搅得一团糟，他发誓如果再发生这类“感情抢劫”的事，他一定会躲得远远的，再也不会 去理睬了。就在这时，里德又听到有人在喊“抢劫”，随着叫声，他又一次看到了那团如一摊牛粪般的红头发，里德气得发了疯，他的忍耐已经超出了极限，他决定要兑现自己的诺言，于是就毫不犹豫地走进了旁边的一家咖啡店，悠然自得地喝起了咖啡，再也没有到街上去巡视。
　　几天以后，黄金街上换了一位新警官，里德受了很重的处罚，不知道发配到哪儿去了，因为前不久的那个上午，黄金街上最大的一家珠宝商店被抢了，歹徒中为首就是一个红头发的家伙……

　　红牌牌绿牌牌
　　
　　农历九月初九那天，八里庄的胡春去城里赶集。八里庄离县城只有八里地，又是柏油路，所以骑车子一会儿就到，跟在村里串个门儿一样方便，也就是抬抬腿的工夫。
　　胡春是去卖豆芽菜的，菜卖完了，装在口袋里的钱却被人偷走了。胡春骂了半天小偷不是东西，倒骂得自己“扑簌簌”流下两眼泪水。他一是心疼那钱，觉得自己好没出息，三十多岁的汉子咋就这么窝囊，二是觉得自己回去以后没法向媳妇交代，那钱是给媳妇买药吃的，买不回药去，岂不让媳妇生气？
　　时间已是正午，胡春饿着肚子却不敢回家，只好苦着个脸在街上转来转去，看那秋风中的黄叶悠悠地飘零，胡春觉得自己也是一片黄叶，饥肠辘辘，今天不知会飘到哪里去。正不知何去何从时，突然有人拍他的肩头，扭头一看，是表哥张大水。
　　张大水是邻乡很有名气的模范乡长，比他大一岁。胡春挺惊奇地拉住张大水的手说：“表哥，怎么这么巧会在这里见到你，开会来的？”“是啊！”张大水说，“来开秋粮征购会。”胡春这才注意到，张大水的胸前果然挂着一个出席会议的红牌牌。胡春问：“家里我舅舅他们身体好么？”张大水说：“好，他们都好。”
　　两个人在那里寒暄了几句，此时胡春饿得肚子咕咕直叫，又不好意思对张大水说。张大水扫一眼胡春，拉了他的手就走。胡春问去哪儿，张大水说去招待所吃饭，他们开会的人就在招待所吃住。胡春的脸“唰”的一下就红了，停了脚步，犹疑着问：“那是你们的会，人家让我吃吗？”张大水说：“怎么不让吃？参加会议的人有县里的，有乡里的，还有村里的，那么多人吃饭，不差你一个，白吃饭的人多哩。”胡春说：“可是你胸前戴着出席证，我没有这个牌牌，还不让人家轰出来？”张大水笑了：“你别担心，这个牌牌只是个样子，不戴这个牌牌也照样能吃饭！”说完，就把自己胸前挂着的红牌牌拿下来，别在了胡春的胸前，说：“这回你放心了吧？”胡春心想：表哥说的也是，再说自己一顿饭又能吃多少，去就去吧。他低头看了看表哥挂在自己胸前的红牌牌，把胸脯挺了挺，就跟着张大水来到了县委招待所。
　　此刻正是会议开饭的时间，那么大的餐厅，那么多的人，熙熙攘攘，红火热闹得就像彼此都在唱戏，谁还顾得上问你一声是从哪来的。倒是胡春很认真地把他的前后左右看了看，发现那些人中果然有戴牌牌的，也有不戴牌牌的，不过无论戴牌牌的还是不戴牌的，都是喜笑颜开的样子，都是大大方方地忙着找自己的座位，一张桌子上只要凑够了10个人就开桌。
　　张大水拉胡春在一张很大的圆桌前坐了下来。桌子上已经摆满了鸡鸭鱼肉生猛海鲜，还有白酒和啤酒，还有高档的香烟。胡春从没见过这么盛大的酒宴场合，凑近张大水的耳朵悄悄说：“爷呀，你们天天吃这？顿顿吃这？这一顿饭得花多少钱哪？”张大水瞥了他一眼：“今天是你赶对点儿了，我们下午散会，中午这是会餐。”胡春说：“那要是不会餐呢？”张大水说：“不会餐是12个菜，会餐是22个菜；不会餐时吃饭的人少，会餐时吃饭的人多。”
　　正说着话的时候，这一桌10个人满了，于是也不用谁招呼，大家立刻就开始忙着喝酒，忙着吃菜，忙着说笑话，那笑话还有荤的，逗得大家大笑不止。
　　这时候，胡春突然发现他对面的那个人老是看他，看他的脸，看他胸前戴着的牌牌，胡春做贼心虚，就尽量避开那个人的眼光，自个儿低着头吃，可是想不到那个人竟站起身来，举了酒杯要和他碰杯喝酒。那个人说：“这位兄弟，咱是初次见面，咱得喝杯认识酒，喝了这杯酒，交情你有我有大家有！”
　　胡春胆小，红了脸站在那里不知道该如何动作，张大水忙给他们介绍说：“表弟，你快碰杯呀，这是咱们县政府办公室的刘强主任，我和他是哥们。”又对刘强说：“这是我表弟胡春，我们乡里新上任的一位村支部书记，刚从外地参观回来，今天上午赶来听大会报告的。”
　　胡春心里顿时狂跳不止：表哥怎么这么说话，自己连个党员都不是啊！可又不便当面讲穿，只好装装样子去和人家刘主任碰杯。
　　才抿了一小口，忽然间满桌子的人都端着酒杯站了起来，脸上堆满了谦恭的笑意，胡春不知道出了什么情况，傻傻地愣在那里，只听一阵“主任好，主任好”的问候声，看到一个胖胖的颇有风度的人从隔壁桌子走过来，方才明白原来是领导来给大家敬酒了。
　　胡春的腿不由打起抖来，往起站了几次才站稳了身子，才在脸上挤出几丝笑容，他怕领导识破自己的身份，他怕自己给表哥惹出什么祸来，他还怕事情传出去了之后自己会被乡亲们骂作骗子。这么一害怕，他就想赶紧悄悄离开这个是非之地。可是还没开溜，表哥张大水一把就拉住了他：“你给我站好，你给我笑好，你胸前戴着出席证，你不是一位代表么？”
　　这时候，领导正笑容可掬地一个一个和这桌的人碰杯，向大家问候祝福，请大家吃好喝好，领导一而再再而三地说：“同志们辛苦了，同志们要保重身体，要把工作做好。”走到胡春跟前和他握手碰杯时，领导对胡春说：“你很年轻啊，朝气蓬勃，活力旺盛，让人羡慕啊！”胡春正不知怎么回答哩，张大水在桌子底下狠狠踩了他一脚，胡春急得额头上冒出一层汗，一急倒也急出一句大白话：“谢谢领导，谢谢领导，领导永远年轻！”
　　领导感慨地说：“你们基层干部担子很重，生活很苦，上边压你们，下边骂你们，你们忍辱负重，很不容易哪！”胡春立刻点点头：“谢谢领导关心，请领导保重身体，火车跑得快，全靠车头带啊！”
　　领导一听哈哈大笑：“好，好，你这个同志很会讲话，我再敬你一杯！”干罢，领导满面春风地端着酒杯到下一桌敬酒去了。胡春此时双腿一软，“扑通”一声跌坐在了凳子上：谢天谢地，总算没有被领导看出破绽来。
　　散掉宴会，已经是下午3点整了，张大水把桌子上吃剩下的鸡鸭鱼肉全都打包装给了胡春，还让他带走三瓶未开封的白酒，两盒上好的烟。胡春满心欢喜地说：“表哥，咋样，我没给你丢丑，没出什么纰漏吧？你不知道，我真害怕万一领导问我是哪个村的人，姓什么叫什么，那我可就没辙啦。”张大水“嘿嘿”边笑边摇头：“这种热闹的场合，领导怎么可能问你这么具体的问题，他问得过来吗？就是问了，他也记不住，他这个人只管问不管记，这一桌问了，到下一桌就忘光啦，下回见了面他照样不认识你。”
　　胡春是在天傍黑的时候回到家里的，三瓶白酒，他在县城的铺子里处理掉了两瓶，用这换来的酒钱给媳妇买了药，又把剩下的那一瓶孝敬自己父亲；至于那一大袋子的鸡鸭鱼肉，他把它全搁在了自家人的饭桌上。


　　一星期之后，胡春又去城里卖菜，卖完时又是中午吃饭时间，他推了车子正要往回家路上赶，忽然听见有人喊他一声：“胡春兄弟！”回头一看，原来是上回认识的表哥的那个哥们刘主任，胸前挂着一张绿色的出席证，正站在街口笑嘻嘻地向他招手。
　　胡春走过去，刘强紧紧握住他的手问：“胡支书，你这是去哪儿？”胡春愣了一下才回过神来，刘强叫的“胡支书”其实就是自己。他回答说：“我刚卖完了菜，准备回家。”刘强说：“你是张大水的表弟，也就是我的表弟，走，跟我吃饭去。”胡春吓得连连摆手：“不行不行，刘主任，要吃吃我的，我今天兜里有钱。”刘强拉起他就走：“兄弟，你真是个实在人，我能让你掏钱么？你尽管跟我走，我是让你跟我到招待所去，咱们去吃会议上的饭——看见我戴着的这个绿牌牌了吧，水利局正在那里开会，伙食好啊！”
　　胡春立刻想起上回跟着表哥张大水蹭饭吃的事儿，那满满一桌山珍海味“刷”地出现在他脑海里。他犹疑着：“可是，那饭……能吃吗？”刘强在他肩上狠狠拍了一下，说：“兄弟，你是支部书记，想当个代表还不容易？”说着就把自己胸前的绿牌牌摘下来，别在了胡春的胸前：“出席证上又没印照片，谁戴谁就是代表，谁戴谁就能吃饭。哼，就是印上照片，餐厅里也不会一个个地查你，来的都是客，没有关系他来得了吗？”胡春不好意思地说：“那你……刘主任，你没了出席证……”刘强哈哈大笑：“好我的兄弟，我这张脸就是出席证，县里谁不认识我呀，凭我这张脸，吃遍天下都不愁！”
　　胡春于是就跟着刘强往招待所走。此刻胡春家的抽屉里，已经躺着上次表哥张大水给他的那个红牌牌，张大水告诉他，以后县里只要开这个戴着红牌牌的会，他就可以正大光明地进去吃饭，吃饱了喝足了再出来。记得张大水曾经对他说过，县里的出席证只有两种，要么是红的，要么是绿的，胡春想：现在我又有了一个绿牌牌，莫非今后只要县里开会我都可以进去吃？
　　正胡思乱想着，只听刘强“嘿嘿”笑着，得意地附着他的耳朵悄悄说：“以后来县里就来找我，我回回请你吃这样的饭。”“回回？”胡春愣愣地站住了，“不会这么巧吧，哪有回回正碰上你开会的？”“哈，开会又有什么了不起？开会就是我们的工作嘛，不开会干啥？，今天这个水利会散了，接下来还有交通会，税务会，文化会，教育会，植树造林会，计划生育会……这会那会的，一开就开到年底，开到过年了！”他一边说着，一边就硬把胡春拖进了招待所的大门。餐厅里，依然是那样的熙熙攘攘，依然是10个人一桌，坐满了就吃，吃饱了喝足了，临走时刘强也把桌上吃剩下的都替胡春打了包。
　　有了这两次蹭饭吃的经历，胡春如今胆子也大了，那红牌牌绿牌牌不是躺在他家的抽屉里，而是揣进了他随身的衣兜里，胡春还因此觉得非常得意哩！
　　可是有一天，胡春却实实在在地傻眼了：在县城卖菜时他碰上了一个小偷，幸亏警惕性高，手眼灵活，他一把就把那个小偷给抓住了。把小偷按倒在地的时候，，他伸手去掏小偷衣兜里被偷去的钱，可谁知却掏出一大把出席各种会议的牌子来，可不就是那些红牌牌绿牌牌！

　　功勋王八
　　
　　白虎山下，青龙河边，有个几十户人家的小村子，村里有个中年汉子叫八哥。这年立秋前的几天，一直是阴雨霏霏，八哥想为女儿画眉改改口味，就从檐下取出钓竿，打算到河边钓些鱼虾回来。画眉也写完了作业，闹着要和他一块儿去。八哥笑了笑，就脱下蓑衣在画眉身上一披，拉上她钻进了雨幕。
　　青龙河在村外绕了个弯儿，形成个蛤蟆肚子一样的水潭。潭边有棵弯腰老柳树，枝丫交错，浓荫如盖，虽不能挡风，却能遮雨，是八哥经常垂钓的所在。他寻个干燥地方席地一坐，振臂一挥，撒下了钓钩。懂事的画眉已经俯下身子在草丛中挖起了蚯蚓。坐了大约一个多时辰，和前几次一样，钓上来的仍然只是些攥住头看不见尾巴的小鱼儿，八哥忍不住又骂起那个混蛋朱乡长来。自从两年前这个乡长到任以后，为了搞什么政绩工程，偏要在这山窝窝里办一些“小造纸”、“小化工”，奇臭的废水昼夜不停、源源不断地流进青龙河里，没多少日子，就把一条美丽富庶的河流活活糟蹋了。“唉，再等等吧。”八哥自言自语骂了一会儿，又耐着性子撒出了钓钩。
　　又是半个钟头过去，八哥正感到无望时，突见那鱼浮子一阵激烈的抖动，猛地扎进了水里。他急忙抓起钓竿往回一拉，心里不禁怦然一跳，觉得钓线下面十分沉重，大鱼！他又稳着劲儿把钓竿提了提。按照过去的经验，如果是三五斤重的家伙，此时就该拼命地挣扎游动，自己便由着它晃荡一会儿，等它力尽筋疲时轻轻一拽，就能把它弄上岸来的。可是，眼下那钓线下面却像生了根似的纹丝不动。难道挂住了石头？八哥心里“咯噔”一下，稍加用力，又把钓竿向上抬了抬，“咕嘟……”河面上冒出了一串鸡蛋大的水泡！是鱼！他急忙挺直腰杆站了起来，把钓线抖了两抖，然后猛力一拉，就听“哗啦”一声，一个脸盆大的王八浮出了水面。八哥定睛一看，不禁“啊”的一声惊叫！难怪那么沉，原来那王八的四条腿还被几个体型略小的王八拖着，还有一些更小的王八坠在下面……
　　八哥擦擦汗水，盯着草地上的这群王八，仔细数了数，大大小小一共18只，嗨，分明是几世同堂的一个家族。吞下钓钩的那只少说也有十七、八斤，千年王八万年龟，根据个头儿推断，可能已经百岁以上高龄了。其余的又可分为四五个档次，有钵盂大的、碗口大的，最小的也有马蹄大小。众鳖或仰或卧，无一例外地仍然紧紧咬在上一辈儿的腿上、裙上，没有一个松口的，大有“要死就死在一处”的神态。八哥双眉紧皱，不禁想起哪出古戏，有个忠臣良将被奸臣陷害，落个满门抄斩。临上刑场之时，全家男女老少、大大小小却没有一个服软的，慷慨激昂引颈受戮……他忽然觉得自己就是那个奸臣，那个十恶不赦、万人唾骂的奸臣……这可怎么办？八哥狠狠闭了闭眼睛，敲敲脑门儿，正左右两难时，发觉画眉不知什么时候已偎在身边。女儿轻轻拉拉他的衣角，指着草地上的那群王八，怯生生地说：“爹，它们舍不得……舍不得它们的老奶奶啊……”八哥心里猛地一颤，鼻子一酸，不禁想起八年前那场洪水中的一幕……
　　画眉并不是他的亲生女儿。一个“穷”字压头，八哥直到三十多岁还没娶上媳妇。那年秋季青龙河里发大水，八哥正在河边割草，忽然发现上游歪歪斜斜地漂下来一个门板。门板上躺着一个老女人，脚边还伏着一个三、四岁的小女孩。女孩显然被吓破了胆，正仰着脑袋无助地失声哭喊：“奶奶啊，奶奶啊……”眼看她们随时都有被急流吞没的危险，八哥毫不犹豫地甩掉褂子，身子一纵，一个猛子扎进河心。等他把门板推上岸以后，才发现躺着的老婆婆已经气绝身亡。女孩哽哽咽咽地告诉他，自己叫画眉，爹妈常年在城里打工，是奶奶一手把她带大的。爹妈把她们放在门板上，推进洪水后不久，就被一个浪头打进河心了……自此以后，八哥就和画眉相依为命了。
　　此时，八哥见女儿眼里已经盈满泪水，就毫不犹豫地弯下腰去，从那王八的嘴上取下了钓钩，才如释重负地叹了口气。老王八仍旧伏在地上一动不动，两只豌豆大的小眼睛死死地盯着八哥看了又看，似乎不相信有这等好事。八哥轻轻敲敲它的鳖盖儿，说道：“带上你的儿儿孙孙走吧，我也要回家了。”然后拉上画眉，头也不回地离开了潭边。
　　转眼过了几天，八哥总为这事觉得心里有几分惭愧，向谁也没有提起这件事。这天午饭后，忽然听到一阵“突突突”的摩托声响，接着，就见外号叫“夜猫子”的村主任刘二虎风风火火走进他家院子。他扳着一张柿饼脸，劈头撂过来一句：“八哥，你好大的胆子！老实交代，前几天你干了件什么事儿？”
　　什么事儿？就那件事一直在心里放着，八哥便笑了笑说：“几个乌鳖杂鱼，我把它们放了。”
　　夜猫子眉毛一竖，嚷道：“吃根灯草，说得轻巧！什么乌鳖杂鱼，那是顶风作案、偷掘古墓的文物贩子，你敢把他们放了？”
　　八哥一头雾水，眨眨眼睛说：“乱七八糟的，你都胡说些什么呀？”
　　夜猫子拍拍鼓囊囊的腰间，阴阳怪气地说：“我这里铁证如山，你抵赖不掉的。”说着往前凑了凑，压低嗓门儿，“你从他们那里拿了多少油水？乡里乡亲的，自己哥们儿，只要你够意思，我保证不向乡政府汇报。”
　　八哥烦躁地把手一挥：“我越听越糊涂了，你干脆把话挑明吧。”
　　“你可别后悔。”夜猫子冷笑一声，从腰里摸出个青花小瓷瓶儿……

　　复仇的剑花
　　
　　有个人，名字叫“九朵”，父亲很早就被人用剑杀死了，所以从懂事起他就拜山里一个剑客为师，刻苦学剑，想有朝一日替父亲报仇。
　　九朵人很聪明，学剑也很用功，所以剑术长进非常快，所有看过九朵舞剑的人都说他师傅收了个好徒弟，但师傅看九朵练剑，常常会看着看着突然地叹一口气。九朵不知道师父为什么叹气，在他的心里，成天只有“替父报仇”四个字。而且关于父亲的死，九朵有一点一直不明白：剑术中最高级别是能舞出十朵剑花，父亲那时候已经能舞出九朵剑花了，可死的时候胸口上却只有一朵剑花，也就是说，对方只舞出一朵剑花就把父亲杀死了。一个能舞九朵剑花的人却被一个只舞了一朵剑花的人所杀，这实在让九朵想不通。
　　九朵发誓要替父亲报仇，所以学剑学得特别狠，到十八岁的时候，他已经能舞出八朵剑花来了。这在当时的武林中可以说是绝无仅有的，在那几年的武林大会上，九朵出尽了风头，各种奖项和名号几乎都被他囊括一空。称雄武林的九朵等不及了，决定立刻去找杀父仇人较量一番。九朵知道师父一直不赞成他的做法，所以就不辞而别下了山。
　　一路上，他风餐露宿，历尽艰辛，到处寻找打听，终于有一天在大漠边关，他遇见了一个老人，九朵还没说话，老人就开口了：“你和你父亲长得太像了，你是来找我复仇的吧？没错，是我杀死了你父亲。我叫关霜。”


　　九朵顿时血气上涌，没容这个杀父仇人再多说一个字，拔出剑就和他交起手来。可是，令九朵羞愧难当的是，只几个回合，九朵就败下阵来，关霜取笑九朵是个没用的种。
　　九朵不甘心认输，仇恨和屈辱反而给了他一种巨大的动力。离开关霜，他觉得没脸回去见师傅，就自己找了一处山林，一气狠练了五年。到第六个年头，他自知自己的剑术肯定又上了一个剑花，就再一次站在了关霜面前，逼他出剑。
　　可是关霜根本不理睬他，关霜独自舞起剑来，一舞就舞出了十朵剑花。九朵愣住了，什么话也不说，掉头就回到山林，开始练他的第十朵剑花。九朵心想：你关霜能舞出十朵剑花，我为什么不能？我非要把你打败不可。
　　但没想到的是，九朵练了三个月之后就出事儿了。这天早晨起来，九朵就觉得自己的胸口隐隐作痛，他还是咬着牙继续练。可六个月之后，胸口疼痛更加厉害，到九个月的时候，只要九朵一舞剑，胸口就剧烈地疼痛。九朵知道自己再也练不下去了，一定是自己急于求成，方法不对，他决定回去向师傅求助，这是九朵最后的希望了。
　　师傅听了九朵的述说，脸色大变，他给九朵讲了一件往事。
　　那是在三十年前的一次武林大赛中，九朵的祖父误杀了关霜的父亲。那时候关霜已经是武林中千年一遇的奇才了，他是当时唯一能舞出十朵剑花的人。当时如果关霜要报仇，只要他一出手，九朵的祖父连招架之力都没有，但是关霜没有这样做。一开始，大家都以为是关霜胸襟宽阔，后来才知道其实完全不是这么回事。关霜当时暗暗发了一个毒誓，要用九朵家老少三代的命来替他父亲报仇。后来只是没等关霜的计划付诸实施，九朵的祖父就病逝了，于是关霜直接将目标指向了九朵的父亲，在几年时间里，他不停地找九朵的父亲切磋武艺，九朵父亲毕竟不是他的对手，于是关霜就用最难听的话来羞辱他。九朵父亲心中的仇恨之火就这样一点点被关霜点燃起来，练功的劲儿比起现在的九朵来真是有过之而无不及，本来只能舞七朵剑花的，但是仇恨让他的剑术进步神速，很快他就能舞出八朵九朵剑花了。九朵的父亲心想：这样下去，舞出十朵剑花也不是没有可能啊，到那时我就可以打败关霜了。
　　“唉，”师傅说到这里深深叹了口气，“你父亲不知道，其实他这是中了关霜的圈套啊！”
　　因为剑术中藏有一个极大的避讳，那就是绝对不能以仇恨来驭剑。刚开始，仇恨会让练习者的剑术突飞猛进，从一朵剑花到两朵三朵，甚至八朵九朵，但到了九朵就是极限了，如果这时练剑的人心中还有仇恨，那么第十朵剑花就不可能出现在剑锋，而是出现在人的心中，这时候越练人的心神受伤越重，在第十朵剑花练成的那一刻，只要一运功，这朵剑花就会从心中穿胸而过。这个避讳常常被人忽视，那是由于绝大多数的人能练到七朵八朵剑花就已经相当不错了，对于九朵十朵剑花中的玄机当然也就无从知晓了。
　　师傅说：“你父亲就是这样被他自己的第十朵剑花杀死的，关霜这一手真是刻毒啊！我过去一直没有把这个事情告诉你，是怕你像父亲一样去白白送死，不希望你父亲绝后啊，可没想到你还是难逃这个劫难。你也练到第十朵剑花了吧？”
　　这样的结果让九朵始料未及。
　　九朵泪流满面地说：“师傅，照你这么说，我永远也报不了仇了？我该怎么办啊？”
　　师傅说：“满怀仇恨是永远练不成十朵剑花的，当年关霜练成了，是因为那时他心中还没有仇恨。不过，好在练武的人都有一个练门，武艺越高练门就越薄弱。我和你父亲当年是最好的朋友，所以这些年我一直在琢磨关霜的练门所在，我想我现在已经找到了。九朵，你过来，我告诉你吧。”
　　师傅附着九朵的耳朵，如此这般了一番。
　　第二天，九朵立刻起程去找关霜。关霜还是在大漠边关石壁那里等他。关霜讥讽九朵说：“你这个没种的东西，你出剑吧！”
　　九朵说：“不，我今天不是来找你报仇的，我只是想来看看你。这些年来，我除了练剑报仇就是报仇练剑，人世间那么多美好的东西都没有感受过，我已经厌烦这种生活了。我们不要再斗下去了，做朋友吧？”
　　关霜一听就暴跳如雷：“你果然是个没种的东西，你怎么可以忘了你的杀父仇人呢？而且你竟然还要和你的杀父仇人做朋友，真是笑死人了！”
　　九朵神定气闲地说：“随你怎么说吧，除非你杀了我，我是不会动手了。你瞧，这次我还带来了好酒好菜，我们一起大碗喝酒大块吃肉吧？”
　　关霜的脸上露出了骇人的神色：“你……你真的一点都不恨我了？你……你这个不孝的子孙！”他一边说一边跺着脚，激动地在石壁前走来走去。
　　九朵看着他，叹了口气，说：“我现在觉得你其实比我更可怜，我年纪轻轻醒悟过来已经觉得太迟，你还不醒悟可就真的太晚了。”
　　九朵的话音刚落，关霜的颈上开始青筋暴突，眼睛里像了充血一样鲜红鲜红。
　　九朵说：“为了表示我这些年打扰你的歉意，我这次来是准备好好服侍你几年的，每天给你洗衣做饭，有什么事你尽可以差遣我做。我不恨你，也不想欠你什么，以后我就不会再来找你了。”
　　这时候，只见关霜开始痛苦地抓自己的头发，嘴里喘着粗气，像疯子一样大叫起来：“不可能，不可能，我那么多年的心血不可能被你破坏，你休想破坏！休想！你……”他这句话没说完，就“哇”地喷出一口鲜血，顿时气绝身亡了。
　　九朵就地挖了一个坑，把关霜的尸体埋了，还在坟前作揖说：“前辈，安息吧！”
　　之后，九朵跪地朝西天拜了三拜，喃喃自语道：“爹，您的仇我已经替您报了。可是，为什么我心里一点都高兴不起来呢？”

　　儿子回来了
　　
　　山田是个推销员，每天的工作就是到人家家里去推销他们公司生产的各类家电产品。
　　这天，他敲开一家人家的门，出来的是一个白发老头，山田恭恭敬敬地向他鞠了一躬，还没开口说话哩，谁知老头竟然一脸惊喜地朝他喊了起来：“洋一？洋一你真的回来了？”又回头叫他老伴儿：“老婆子，快出来，儿子回来了！”老太太跌跌撞撞出来一看，喊了声“洋一”，就捂着嘴，眨巴着眼睛，几乎要昏过去的样子。
　　山田知道闹误会了，刚要作解释，老头说：“孩子，有话以后再说，快进来。你离开家的时候才小学六年级，看现在都一表人才了！我们一直等着你回来，所以连这个旧门都不修理，不改原样……”


　　老头一边说一边就伸手要拉山田进去，山田吓得转身就逃，心想：这对老人大概是走失了儿子，悲痛之极精神失常了吧？真是怪可怜的。
　　回到公司，山田把刚才的遭遇一说，有个老推销员笑他：“你上当啦，他们哪里有什么儿子，还‘洋一、洋一’地叫，这两个人是因为日子过得无聊，才这样作弄你的！”
　　山田挺奇怪：“你怎么知道的？”
　　“那老头子家我去过！”
　　原来如此！山田心里有点不平衡了：“好，我明天再去，我就假装是他们的儿子，看他们怎么样！”
　　“你算了吧！”
　　“为什么？”
　　“那回我也是气不过。再去，没料到老头子居然冲着我说是女儿回来了，还叫老太婆拿女人的衣服来给我穿！”

　　夺命的垄断
　　
　　陈局长自己都不相信自己会突然爱上了打鸟。就在三个月前，因保护城区鸟类措施得力，他还受过县政府的通报表扬呢。这到底是怎么回事？
　　问题出在他的一个亲戚身上。准确地说，是他老婆的一位远房舅舅最近要回国探亲了。这位舅舅很有些来头。年轻时匹马单枪到海外闯荡，数十年风风雨雨，如今已经是拥有几千万资产的大老板了。陈局长早就想把他的宝书，可惜半辈子小心谨慎，手头没有什么积蓄，根本无力应付那令人瞠目的高额费用。如果能靠上这棵大树，事情当然就好办得多了。所以，他打算在老人回国期间好好表现一下，协调协调感情。为此，他专门打了几次越洋电话，拐弯抹角地打听老人有什么爱好。最后终于得知，老人近几年不知哪里出了毛病，竟吃鸟成癖，一天三顿没有鸟就吃不下饭，夜里说梦话嘴里还离不了鸟！陈局长闻风而动，立即动用关系，偷偷托人从“黑道”上买了一枝进口双筒猎枪。
　　猎枪到手了，陈局长开上他的“蓝鸟”，在城区几条林阴大道上转了三天，望着树顶上五颜六色的小鸟飞起飞落，甚至食指都扣到扳机上了，却始终不敢放出去一枪。毕竟众目睽睽，人来人往。人们的环保意识普遍提高，连幼儿园小班的孩子都知道“鸟儿是人类的朋友”，如果一枪把他的纱帽打掉，那就太划不来了。
　　眼看舅舅回国的日子越来越近，陈局长急得头上冒火，这天晚上和老婆议论起自己的为难。老婆是一家饭店的经理，听罢，指尖点着他的额头说：“笨蛋，为什么不上绿林山？”又压低声音悄悄地说，“我们几家饭店、宾馆供应的‘野味’，全是从街面上雇的小混混儿从那儿打来的呢！”陈局长恍然大悟，咧开嘴巴笑了：“是啊，我怎么把自己的‘优势’给忘了？”
　　绿林山在紧傍市区的运河西面20多公里地方。山上树木繁茂，野花遍地，正是鸟儿们栖息相聚的安乐窝。由县城到绿林山的唯一通道是一座六米多宽的桥，桥是去年才竣工交付使用的，钢骨水泥结构，相当坚固。
　　陈局长是交通局长，这座桥正在他的管辖范围之内。第二天早上，桥头上突然竖起了一块赫然醒目的告示牌，上写：桥面维修，禁止通行！根据陈局长的安排，桥面上还真有几个筑路工在煞有介事地平平挖挖。那些兴致勃勃开车下乡打鸟的小混混儿一见告示牌，不得不骂骂咧咧、垂头丧气地拨马而回。正当他们将要离开时，陈局长的那辆“蓝鸟”趾高气扬地开上了桥头。执勤的民警一见是主管局长前来“检查指导”，自然客客气气地敬礼放行。陈局长回头一个飞吻，几乎喊出声来：对不起诸位，我可要垄断一把喽！
　　山上的丛林果然是小鸟的天堂。陈局长看看周围，不禁笑出了声，暗暗佩服自己的高明，那个“禁止通行”的广告牌一竖，这绿林山就成我的天下了，根本不必担心有人看到。别说放两枪了，就是响几下迫击炮，人们还会以为是开山炸石的呢！他乐滋滋地托枪在手，连瞄也没瞄，望着树顶上放了几枪，“扑扑嗒嗒”，两个灰喜鹊就掉落地上；他高兴得脑门发亮，紧接着放了几枪，又打下来两只云雀，一只松鸦。惊呆了的鸟儿们这才知道大祸临头，就听“刷拉拉拉”一阵响，霎时东逃西散，飞得无影无踪。陈局长哪肯罢休，望着半空呈扇面又打了一排子；可是，除了纷纷扬扬飘落的树叶，再没有鸟儿落下来了。
　　陈局长不免有些着急，拔腿就往林子深处追去。他磕磕绊绊转了大半天，累得满身臭汗，终于在一个树杈上发现了两只斑鸠。陈局长举起猎枪，三点成一线，瞄得准准的放了一枪，两只斑鸠咕咕叫着，绕着树顶转了一圈儿，又落回了原处。好胆大的鸟儿，怎么不逃跑？陈局长眨眨眼睛，仔细一看，原来那树杈上面的三尺多高地方架着一个鸟窝，隐隐约约还能听到吱吱的啼叫。啊？窝里还有小鸟哇，难怪它们不愿逃跑！
　　陈局长心里怦怦跳着，往前挪了两步，定了定神，向树上又放几枪，一只斑鸠被打中了翅膀，悲鸣一声跌落树下，在草地上扑棱起来。陈局长呵呵笑着，一把抓起，塞进了袋子里。再看另外的一只，早没影儿了。他擦了把汗水，低头看了看手表，已经十一点多了，便非常潇洒地吹吹枪口，走出林子，开上他的蓝鸟出了山。
　　不大一会儿小车就驶上了桥面。陈局长心里有说不出的得意。虽然就这么几只鸟儿，但却捞了个“独一无二”。也就是说，舅舅回来以后，只有从我这里才能尝到他最爱吃的鸟儿，只有我最贴心、最孝顺、最值得疼爱……明天，后天，再多打一些，一定要让舅舅吃足、吃够，吃得痛痛快快！
　　陈局长越想越美，不由自主地唱起了他平日最喜爱的那首《纤夫的爱》：“我俩的情，我俩的爱，在纤绳上荡悠悠，荡悠悠……”哪知一句拖腔还没到头儿，只听“哗啦”一声，陈局长觉得身子忽然“荡悠悠”了一下，脑袋“嗡”的一响，脸都吓白了，原来他的“蓝鸟”已经偏离车道，撞断了栏杆，冲出了桥面……
　　到底是交通局局长，关键时刻他狠狠一脚踏下，死死踩住了刹车！果然是进口高级轿车，车身冲出桥面一半，便如电影电视画面一样，来了个定格！此时的惊险只有力学家们才能解释清楚，小车横空逸出，两只轮胎悬空，好像被冻僵了似的，犹如一尊精心设计的城市雕像，绝对不亚于泰坦尼克号即将倾覆的一刹那！
　　此时，也恐怕只有陈局长能感到车身的微微颤动了。他吓得大气也不敢出，更不敢高声呼救，唯恐自己体重的微小变化、或者是声波的震动都会破坏了车体的平衡，使他的“蓝鸟”从三十多米高的桥上跌下去，把他送进死神的怀抱。他就这样满身大汗、呆若木鸡、心急火燎地等待着，车里的空气都仿佛凝固了，静得能够听见脉搏的跳动……
　　忽然，一阵沙沙的脚步声夹杂着人们的呼叫从远处传来。一定是桥头上的执勤人员发现了这里的紧急情况，赶来救援了。陈局长鼻子一酸，两行热泪夺眶而出。然而就在此时，他身后猛地“扑扑棱棱”一阵响，显然，后排座上袋子里的那只受伤的斑鸠在拼命地挣扎，而且发出了“咕咕”、“咕咕”的哀鸣。陈局长的心“嗖”地揪紧了：老天爷，你千万不要乱动啊！他真后悔，刚才在林子里没有给它补上一枪！
　　很快，陈局长的头顶上也“咕咕”、“咕咕”，传来了那只斑鸠配偶的应答。他本能地预感到什么不妙，脑袋猛地胀大了，还没有醒过劲来，一只斑鸠从半空中飞落下来，随着它的爪子在车头上的轻轻一点，那辆“蓝鸟”失去了平衡，“轰隆”一声，一头栽进了河心……

　　电话爸爸
　　
　　一对小夫妻，生了一个女儿，名叫可可。可可蹒跚学步时，爸爸就离家外出打工了。从此以后，可可再也没有见过爸爸。每隔十天半月，妈妈就会抱着可可，走二里路到村部接电话，每次都是妈妈和爸爸先说上一会儿，而后妈妈就将听筒放在可可的耳边，让可可叫“爸爸”。可可还不会叫“爸爸”，但可可会听，她听得可入神、可专注了，有时还会发出“咯咯”的笑声。


　　当可可咿呀学语会叫“爸爸”时，看见村里其他孩子都有爸爸在身边，自己却没有，可可就闹着向妈妈要爸爸。妈妈总是说：“可可听话，可可乖，妈妈明天就带可可去找爸爸。”可可等啊等，等了有一年时间，妈妈也没有带自己找过爸爸。
　　夏季的一天，妈妈突然对可可说：“可可，想不想爸爸啊？妈妈明天就带可可去找爸爸！”“真的，妈妈不骗我？”可可异常惊喜。这次妈妈果真没有骗可可。第二天，妈妈把自己和可可的衣服装进一只有轮子的箱子，然后拖着箱子，带着可可来到镇上，坐上了大汽车。
　　可可还是第一次坐汽车，兴奋得大呼小叫，一会儿叫妈妈看这，一会儿让妈妈望那。车上的人都给可可逗乐了。可可发现大家都看着自己，难为情了，一头钻进妈妈的怀里不再出来了。妈妈轻轻拍打着可可，交代说：“可可，见到爸爸，一定要叫爸爸啊！爸爸给可可买了很多好吃的、好玩的……”可可答应着妈妈，嘴角挂着笑容，眼睛却慢慢地闭上了。
　　恍恍惚惚中不知过了多久，可可觉得自己被人给托了起来，睁眼一看，自己竟躺在一个陌生男人的怀里。可可“哇”地一声就哭开了。妈妈接过可可说：“可可别怕，这是爸爸，快叫爸爸啊！”可可看都不看爸爸一眼，紧紧地搂着妈妈，不停地抽泣着。“可可又不听话了，路上不是说好要叫爸爸的吗？”妈妈责怪起可可来。
　　这时爸爸说话了：“别太为难可可了，孩子怕生。”隔了一会儿，可可不哭了，爸爸突然叫道：“可可，你看这是什么？”
　　可可转过脸，只见爸爸朝他递过来一只漂亮的洋娃娃。洋娃娃闪烁着蓝色的大眼睛，嘴唇一张一合，不停地笑着说：“爸爸，妈妈，呵呵……”可可看了爸爸一眼，迟疑地伸出手，当她快要触及到洋娃娃的时候，爸爸却将洋娃娃收了回去，说道：“可可叫声爸爸，这个洋娃娃就是可可的了。”妈妈也赶紧在一旁帮着说：“多漂亮的洋娃娃啊，可可，快叫爸爸！”
　　可可眼瞅着洋娃娃，伸出去的手却慢慢地收了回来，挨了半晌，她猛地转回身，搂着妈妈，又委屈地大哭了起来……
　　晚上，妈妈烧好饭菜，喊可可吃饭，可可却假装没听见，自顾自地缩在墙角玩洋娃娃。妈妈提高嗓门又喊了一遍：“可可，过来吃饭。”可可看了一眼坐在桌边的爸爸，还是没有过去。妈妈生气了，吓唬道：“可可再不过来吃饭，就把你丢在这里，妈妈一个人回老家去。”可可仍旧不过来。妈妈气冲冲地要过来拉可可，却被爸爸阻止了。爸爸端起饭碗，“识趣”地躲到外面吃去了。爸爸一离开，可可就跑了过去，趴在桌上狼吞虎咽地吃了起来。
　　第二天，妈妈领可可到外面玩。可可人小脾气大，爸爸算是领教了，再也不敢轻易挨近她，只好远远地跟在母女俩身后。外面的世界真精彩啊！可可跳跳蹦蹦，睁大了眼睛，东瞧瞧，西望望，突然，可可清脆地叫了一声“爸爸”，然后迈开腿朝路边一家食品店跑去。妈妈惊讶不已，赶紧跟了过去。可可登上两级台阶，冲着柜台上的公用电话又喊了一声“爸爸”。
　　妈妈的眼泪立刻夺眶而出，原来可可的心里一直装着电话里的爸爸啊！听着可可急切的声音，妈妈忽然有了主意。她瞅了一眼电话机上的号码，转身用手冲着后面的爸爸比划了一番。爸爸心领神会，掏出手机，躲到一边去了。
　　“叮铃铃——”电话铃突然响起，可可吓得一激灵。“爸爸给可可打电话了，可可快接电话呀！”妈妈说着，拿起听筒，递给可可。“可可，我是爸爸……”电话里果然传出爸爸的声音。可可紧紧地把听筒贴在耳朵上，认真地听着……
　　从此以后，可可每天都到食品店接听爸爸的电话。一晃很多天过去了，这天早上，可可醒来时，太阳已经老高了。可可猛然发现床头柜上摆着一部崭新的电话机。可可正要伸手去摸，电话却“叮铃铃”地响了。可可拿起听筒，里面立刻传出了爸爸的声音：“可可，太阳都晒屁股了，该起床了……
　　“爸爸，你怎么不回家啊？”可可突然问道。
　　“前几天爸爸已经回家了，但可可不要爸爸，可可不肯叫爸爸，还不和爸爸在一张桌子上吃饭。”
　　“那，那个人不像爸爸。”
　　“那爸爸长得什么模样啊？”
　　“嗯……”可可说不上来了。
　　顿了一会儿，爸爸接着说：“妈妈那里有爸爸的照片，可可看过照片就知道爸爸是什么样子了。”
　　“嗯。”可可答应着，放下电话就向妈妈要照片。妈妈很快就找出一张照片来。可可仔细端详着，这照片是冬天拍的，爸爸穿着红色的羽绒服，眯缝着双眼，笑盈盈的，露出一口白亮的牙齿。不一会儿，电话铃又响了。爸爸说：“可可，这回知道爸爸长得是什么模样了吧！想见爸爸吗？”
　　“想。”
　　“那好，可可放下电话，从1数到10，转过身来，爸爸就会站在你的面前。”
　　“1、2、3……”可可真的数了起来。
　　数到“10”时，可可转过身，爸爸真站在了眼前。爸爸穿着红色的羽绒服，笑盈盈地眯着双眼，露出一口白亮的牙齿，与照片上的“爸爸”一模一样。可可瞪大了眼睛，有些不大相信，傻呆呆地看着爸爸，爸爸也看着可可，双方僵持着……
　　慢慢地，爸爸脸上爬满了汗珠，呼吸也急促起来。“我是爸爸呀，可可。”爸爸憋不住先开口了，还迫不及待地想要过来抱可可。
　　“你，你不是爸爸。”可可突然丢下照片，转身扑向妈妈。
　　爸爸的神情突然黯淡下来，站在那里，如泥塑一般。妈妈把可可抱到屋外，自己返回屋里，歉意地说：“这些年你不在家，孩子受了很多委屈，她只认识电话里的爸爸，我无法立刻让孩子接受你，再给我一段时间吧。”
　　爸爸的眼圈一下子红了，他摇着头，低声说道：“这不怨孩子，是我自己只想着赚钱养家了，这几年都没顾上回来看你们。你放心，慢慢来，用不了几天，可可就会叫我爸爸的……”
　　看着爸爸发红的眼圈，妈妈点了点头，泪流满面。

第10部分



　　第二张石椅子
　　
　　有个女孩叫小倩，是一家沐足中心的按摩师，年轻漂亮，嘴又会说，按摩手艺也不错，来这里洗脚的客人都挺喜欢她，经常请她出去吃夜宵，去唱歌，去舞厅。小倩很贪玩，通常都乐意去。这里的8号按摩师，也是个女孩，是小倩的好朋友，两人合租一个房住着。8号常劝小倩少跟客人外出，小倩却不大听。
　　这天凌晨时分，又有个挺斯文帅气的客人请小倩去丽晶大酒店吃夜宵，小倩答应了。她和那个帅哥来到马路上，帅哥扬手招了一辆刚好驶过来的“面的”，两人坐了进去，帅哥对司机说：“丽晶大酒店。”
　　司机从后视镜里扫了这两人一眼，点点头，开起了车。
　　小倩一面欣赏着窗外的街景，一面跟帅哥聊天、说笑。突然，小倩发现车子调了个头，拐上了一条偏僻的小道，小倩叫道：“司机，走错了吧，丽晶大酒店不走这条路啊！”
　　这时帅哥露出了狰狞的面孔，一把将小倩摁倒在椅子上，一只手抓住小倩的双手，一只手照准她脑门就是一拳，小倩一下子晕了过去。
　　当小倩晕晕乎乎地醒来时，发现自己已到了一间空屋子里，手脚被捆了个结实，动弹不得。帅哥和司机两个绑匪见她醒来，便撕开了封住她嘴的胶布。
　　小倩惊恐地说：“你们想干什么？”
　　帅哥一边耍弄着一把匕首，一边狞笑着说：“不想干什么，只想借点钱花花。不多，四万，一分不少，否则……”帅哥一面说一面把匕首在小倩眼前比划着，小倩颤抖着哀求道：“好好，我给你们，求你们放了我。”帅哥一听，便从小倩身上掏出手机，说：“够爽快！现在，你马上打电话，叫你的朋友把钱筹齐了，今晚九点整把钱放到江滨公园七孔桥旁第二张石板椅下，收到钱，我们就会放了你！”
　　小倩没有多想，立刻拨了8号的电话，电话一接通，小倩就哭了起来：“呜呜呜，姐啊，我不该不听你的话，我出事了，快救救我……”
　　8号刚从梦中惊醒，忙问小倩怎么回事，小倩哭着说：“我被绑架了，绑匪要四万，你快到我们店里去开我的工衣柜，工衣柜里有一件青色西装，里面藏着三张存折，总共四万，你千万别报警，不然我就没命了……” 接着，小倩便说了工衣柜和存折的密码。8号一边答应着，一边哭哭啼啼地说：“天哪天哪，怎么会这样？我这就去办，太可怕了！”
　　小倩交待完交钱的事后，一旁的绑匪就把电话挂断了。
　　接下来是漫长而又令人焦虑的等待，晚上十点，两个绑匪回来了，笑眯眯地摸了摸小倩的脸，说：“还算识相，这回就放过你。”说完，两人就把小倩的眼睛蒙起来，塞进车子里，仍旧开到那条偏僻小道上，把她推下车后扬长而去。
　　小倩把蒙着眼睛的布条解下来，撒腿就跑，四周又黑又静，看不到一个人影，她不知跑了多久，才遇上一辆大货车，好心的司机让小倩上了车，送她回到住地，并帮她报了警。
　　警察很快来了，一边问话一边做笔录，问完小倩又问8号。
　　8号说：“天亮后，我用小倩的存折，按她说的密码在银行提出了钱，当晚九点准时来到江滨公园，把钱放到了七孔桥旁第二张石椅下面。”
　　警察说：“你确定是放在第二张石椅下面了吗？”
　　8号说：“是的，我仔细看过了，是第二张。”
　　两个警察对视一眼，其中一个说：“现在请你跟我们走一趟，我们怀疑你涉嫌这桩绑架案。”小倩和8号全都目瞪口呆，异口同声地说：“为什么？”
　　一个警察对8号说：“不巧得很，江滨公园的石椅因为年久损坏，已于昨天晚上八点前全部搬走，新的椅子还要过几个小时后才运到呢，哪有第二张石椅给你放钱？昨晚九点你和你的同伙根本没到公园里去！”
　　小倩惊骇不已，不敢相信地望着8号：“是真的吗？为什么？”
　　8号含着泪说：“你太红了，风头太盛，我怎么也做不过你。我以前是这里的红牌，可是现在，我的老客人都被你抢光了，只要被你按摩过一次，以后就都不找我了，我咽不下这口气，所以就叫我男朋友和我弟弟收拾你一顿。我并不想害你，只是想要你破点财，出点血……”
　　警察把8号带走了，小倩还愣在原地，像木头人一样，不知所措……

　　地球人都知道
　　
　　传宗接代历来是中国人家的头等大事，就更别说是几代单传得了个大胖孙子了。
　　如今，这个好运落到了殿前村的老嘎家，把他们一家人高兴得！老嘎决定在孙子满月那天摆它几十桌酒席，邀全村的人一块儿乐一乐。可没想到他去请村主任顺子的时候，才知道顺子的腰扭了。


　　顺子是全村一百七十户人家的领路人，平时村里无论谁家有个红白喜事什么的，都是顺子坐首席，可现在顺子的腰扭了，不能来喝酒了，按以往村里人的说法，顺子不到，这酒席是不能算作酒席的。这可怎么办呢？
　　在炕上像月婆子一样偎着的顺子笑老嘎：“都什么年代了，办事别那么死板好不好？我不去，你们酒席照样办。”
　　可老嘎总觉得心里空落落的。
　　顺子看老嘎苦着个脸，就给他出主意说：“要不，那天让小玉替我去？”
　　老嘎眼睛一亮：这倒是个办法呀，小玉是顺子的老婆，让小玉替顺子坐第一把椅子，替顺子致祝酒词，替顺子喝酒，总之，那天凡是请顺子办的事都让小玉来办，不就行了？老嘎的心放了下来。
　　日子过得飞快，终于到了嘎家大胖孙子满月的那天。小玉打扮一新，被老嘎一家簇拥着坐上了首席，一切都按老嘎的安排有条不紊地进行着，顺子虽然没到场，可小玉倒也替得挺有模有样的。
　　看着院子里热热闹闹的景象，老嘎真是打心眼里感激顺子替他出了这么个好主意。他突然想到：这会儿顺子会在干什么呢？顺子平时还有小玉陪着说说话，解解闷，现在小玉来我这儿了，那顺子一个人在家里该有多寂寞啊！再说了，我这里鸡鸭鱼肉的什么都有，顺子在家里吃什么？老嘎一想到这，赶紧拾掇了几样菜肴，拿了一瓶好酒，乐颠颠地悄悄朝顺子家走去。他心里还有一个小九九：趁着顺子喝酒的空儿，正好可以让他给自己的宝贝孙子起个名字。这事儿也请小玉代理，总不太合适吧？
　　顺子家的院门虚掩着，老嘎推门走了进去，发现院里堂屋的门关得挺紧，推一下没推开。他刚要再推，却分明听到有一个女人在里面哭，边哭边嗔怪说：“你怎么不注意点，腰扭得咋样了？我又不方便过来看，一直等到今天。唉，你那天给我打个电话，我不就会给你留门了，干吗要攀墙呢？”
　　老嘎听出来了，这是村里小寡妇久久的声音。天哪，原来顺子的腰是这么扭伤的！
　　只听顺子在劝她：“别哭，我不告诉你我去，还不是想给你一个惊喜呗。没事儿，你看，我现在这不跟没扭腰的时候一样？”
　　老嘎听不明白了：顺子明明扭了腰，怎么又说跟没扭腰一样？他不好意思再推门进去，就悄悄猫着腰溜到窗根下，想看看顺子的腰到底是怎么回事。他抬眼往屋里一打量，却臊得脸都红了：顺子和久久正在干那最风流的事。老嘎赶紧转身就走。
　　回到家，自家的院子里依然一片喜庆，可老嘎却再也高兴不起来了，他恨自己刚才干吗非要到窗根下去瞅呢，这不，就瞅出事儿来了！村里也不知哪辈子传下来的说法，谁要是亲眼见着了这种事儿，谁家就会倒霉，养猪猪死，养鸡鸡亡，自己得病，人丁不旺……虽说有解霉运的办法，就是赶快把这件事说开去，知道的人越多霉运就会离你越远，可眼下这件事牵涉到的是顺子，顺子是一村之长啊，这种事能随便出去乱说？万一日后被他知道了，嘎家还会有好果子吃？
　　老嘎心里一团乱麻。
　　送走了客人，老嘎把事儿给嘎婶一说，这一夜，两个人都没有合眼，好容易盼星星盼月亮盼来了这个大胖孙子，万一有个闪失，怎么向祖宗交代？
　　两个人思忖了整整一夜，天亮了的时候，嘎婶下决心说：“我看咱就悄悄出去把这事儿说了，这种事向来传得特别快，反正传到最后，谁还会在乎去问第一个看见的人是谁？到那时，大家只关心顺子和久久的事了。再说了，谁让他顺子自己做下这种事了？就是全村的人都知道，也怪不得我们呀！”
　　老嘎一听，就是嘛！心头仿佛一下子开朗了许多，说：“老太婆，你说的还真有点道理呢，我听你的。”
　　嘎婶点点头：“你一个大老爷们，出去传这样的事不合适。算了，你假装不知道，这事我去说。”
　　果子果然出去说了！
　　不出三天时间，殿前村的男女老少都知道在老嘎孙子满月酒那天，村里有人在背地里干那种最浪漫的事儿，越传越有细节，越传越生动。
　　老嘎的大胖孙子呢，果然平平安安的什么事都没有，老嘎一家也安然无恙，老嘎两口子心里的石头这才落了地。不过他们有时想起顺子来，心里总觉着有点对不住他，顺子虽说做下了那种事，可他毕竟是帮了自家的忙啊，所以就不好意思再去顺子家了，就是平时碰到小玉了，也是能躲就躲得远远的。
　　这天，嘎婶在街上老远就瞥见小玉，又想避开呢，谁知小玉三步两步过来，悄悄把嘎婶拉到一边，神秘兮兮地说，“嘎婶，有件事我不知该不该对你说，告诉了你怕你生气，可不告诉你又不忍心看你蒙在鼓里头，怪可怜的。”
　　嘎婶一听，心里“砰砰”直跳：莫非他们知道是我说出去了？可听小玉这口气，好像又不像。她疑疑惑惑地问：“你说啥事儿呢？”
　　小玉凑上来，贴着嘎婶的耳朵说：“在你们家孙子喝满月喜酒那天，嘎叔和那个小寡妇久久在一块不要脸，让人家给撞见了！”
　　嘎婶一听就愣在了那里，一句话也说不出来，难怪这几天她总觉得人家看自己的神情有点怪怪的。
　　小玉又补充了一句：“真的，嘎婶，地球人都知道！”

　　迪吧里的交易
　　
　　中篇简介：迪吧里的年轻人流行吃一种大白兔奶糖，吃完后整夜狂欢，就在这狂欢之下，一场罪恶交易正在展开……
　　1. 上树摘鞋识无赖


　　小孙从警校毕业分到小街派出所，他原来一心想当刑警，对这个分配自然有些情绪。可当他垂头丧气去派出所报到的时候，才知道带他的师父是鼎鼎有名的刑警老蔡，这下小孙来了精神。老蔡在市局刑警队做了二十几年刑警，最近因为身体不好才调到派出所工作，论资格论功劳他做个所长绰绰有余，可老蔡说自己坐不了办公室，还是到第一线做个民警更带劲。他还主动要求带新人，于是就成了小孙的师傅。
　　小孙急着跟老蔡破案子，可老蔡给小孙安排的第一项任务竟是熟悉管区的居民和环境，小孙耐着性子在管区里兜了好几个星期，除了些丢衣服丢蜂窝煤的小事情，没啥特别的。
　　这天快下班的时候，小孙在街上转悠，看到林阴道旁围了一堆人，走过去一看，见这一片有名的无赖“滚刀肉”提着酒瓶子，正冲着一个缩肩塌背的瘦高个子跳脚大骂，骂着骂着就脱下一只皮鞋，“嗖”地掷向大树，眼看这鞋子高高地挂在了树梢上，回过头来红着眼叫道：“你大蚂蚱不是会蹦达吗？好，你还不起账也行，上去把鞋摘下，来咱就一笔勾销！”
　　小孙认得这个绰号“大蚂蚱”的瘦高个子，也知道他家生活困难，可再困难也不该借滚刀肉的钱呀！
　　看来大蚂蚱已经被逼得走投无路，满脸难色地要往树上爬，小孙看不下去，跑过去一把拉住他，回头对滚刀肉喝道：“他欠钱不欠命，摔死怎么办？有你这样讨债的吗！”
　　滚刀肉一愣，马上又嬉皮笑脸：“好啊，警察来主持公道啦，我们是周瑜打黄盖—愿打愿挨，你管得着吗？有本事你就替他上去！”
　　小孙年轻气盛，怎容得一个无赖叫板，反问道：“我上去怎么办？”滚刀肉可没想让小孙上树，可话赶话说到了这份上，他也回不了头，一拍胸脯说：“欠账一笔勾销！”小孙追问：“说话算话？”滚刀肉敲定：“不算数是狗娘养的！”
　　小孙冷笑一声脱下皮鞋，“噌噌噌”地往树上爬去。
　　大树足有三层楼高，爬到一半儿的时候，脚下的树杈就只有胳膊粗了，小孙一动弹，脚下一颤悠儿，离那只鞋只差了半米。小孙在警校是攀爬能手，可那训练是系着保险绳的，摔下来也不过是打打秋千，从这儿摔下来可就实实在在了。
　　树下的居民越聚越多，大嫂大娘们啧啧惊叹连喊小心，滚刀肉心里也有点怕，可嘴上还不住起着哄。
　　势成骑虎，只能一往无前了，小孙又蹬上一个树杈，压得树杈弯弯欲折“咔咔”作响，千钧一发之际，他伸手抓住挂着鞋的树杈用力一扳，树杈“喀嚓”折断，小孙快如闪电，伸手一个海底捞月，把下坠的皮鞋捞到手里，与此同时，小孙脚下的树杈也“喀嚓”折断，他在下坠中猛地抱住树干，“呼啦啦”地滑了下来。
　　小孙的脸被划了两道血痕，手也扎破了，大蚂蚱跑过来，一边给他擦脸上的血，一边嘟嘟囔囔地不住道谢，小孙只好跟他客气了两句，再回头时，滚刀肉已不见了。
　　小孙把鞋交给大蚂蚱说：“放心吧，他再来要债你就找我！”自己待要穿鞋时，才发现放在树下的皮鞋不见了。大家帮着找了一气，没找到，大蚂蚱拿来了一双白球鞋，小孙无奈，只好先穿上，再回派出所宿舍换鞋。
　　正所谓怕见啥来啥，一进派出所就迎面碰上老蔡，老蔡看到小孙这副样子，愣了一下，一把把他拉到大镜子前面，说：“看看你是什么样子！”
　　小孙的样子实在狼狈，黑警服下面白球鞋，警徽挂歪了一个，脸上两条血道子，实在是有损警察形象。
　　老蔡问：“抓逃犯去了？”小孙老老实实回答：“爬树去了。”“爬树？”老蔡挺好奇地问：“贼上树了？”小孙说：“鞋上树了。”老蔡听得笑了起来：“什么乱七八糟的！”
　　小孙一见老蔡脸色缓和了，急忙有声有色地一一道来，说到下树后丢了皮鞋时，小孙怀疑是滚刀肉使的坏，老蔡听罢点点头说：“应该是他气不过，拿了你的鞋，你去他家看看，顺便也摸摸他的情况。”
　　小孙换好衣服来到滚刀肉家，他家的门大敞着，站在门口一眼就看见滚刀肉架着二郎腿，坐在沙发上喝酒，沙发边上赫然摆着自己的那双新鞋。小孙气得一时说不出话，这滚刀肉胆子也太大了，偷到警察头上不说，连藏都不藏一下，居然就这么明目张胆地放在门口。
　　看见小孙，滚刀肉高兴地把酒瓶子举得老高：“我正等您呢，快坐下喝两杯！”
　　小孙瞪起眼，指着鞋喝道：“少装蒜！你偷东西偷到警察头上来了！”
　　滚刀肉看看那双鞋，既不躲也不藏，嬉皮笑脸地说：“两千块钱的账都让你报销了，还抵不上这双鞋？”
　　小孙不想和他多嗦，一把抓住他说：“跟我上派出所去，把偷鞋的事情讲清楚。”滚刀肉还是不着急，笑嘻嘻地说：“干吗干吗，为双鞋就翻脸呐？你想想，我吃饱了撑的，去偷警察的鞋？可我不拿你的鞋，你会到我这儿来？”
　　小孙听出他有话要说，于是松开了手。滚刀肉一边揉着被抓红了的手腕，一边说：“想和警察同志说说话，可又不敢去所里，就想了这么个主意，鞋等会您拿走，我给您倒酒赔个不是。”
　　小孙这才领教了什么叫滚刀肉，不想再搭理他，拿起鞋就往外走，不耐烦地说：“警察不许喝酒。有话到所里说去，没犯事有什么好怕的！”
　　“哈哈，”滚刀肉笑起来，“以为我不懂警察的规矩呀？现在可是下班时间，看不起我是吧？”停了停又叹了口气说，“我看你挺讲义气的，原想给你提供点儿线索的，你没兴趣就算了！”
　　小孙听到“线索”两个字心里一动，这几个星期自己都在找线索，想破个大案，可就是没头绪，他犹豫了一下，耐着性子坐了下来，装做爽气的样子说道：“喝就喝，倒要听听你有什么线索。”
　　滚刀肉一听这话乐了，拍着桌子朝里屋招呼道：“小辫儿，快拿个酒杯来！”
　　随声从里屋跳出个小姑娘来，小姑娘扎着两个小辫儿，约摸六七岁的样子，大眼睛滴溜溜的挺招人爱，只是穿得破破烂烂的，眼神也躲躲闪闪的。她把酒杯放在桌上，两个眼睛却直勾勾地盯着桌上的火腿肠。
　　滚刀肉冲着小姑娘一瞪眼，刚想发火，瞥了眼小孙又慈祥起来，掰了截儿肠子递给她：“外边儿玩去吧。”小辫儿慌忙接过来，一溜烟儿地跑了出去。
　　小孙奇怪了：“谁的孩子？”滚刀肉笑着说：“捡的，我也是快四十的老光棍了，捡个孩子做伴儿。”小孙训斥道：“法盲！你当是捡皮鞋呀？懂得收养法吗？孩子是随便捡着玩的？”滚刀肉忙说：“知道知道，考察考察再办手续，先得建立感情嘛。”


　　小孙哼了一声：“就这样建立感情？孩子好像挺怕你！”滚刀肉连连点头：“是是，刚来没几天，还不适应，咱开喝吧？”
　　滚刀肉逼着小孙陪他喝了半瓶酒，才神秘兮兮地说：“警察哥们，前些日子小区里不是张家丢了晾着的衣服，就是李家丢了晒着的蜂窝煤，你道是谁干的？”小孙听到是这些小线索，没了兴趣，冷冷地说：“谁干的？”“大蚂蚱呀！”“有什么证据？”滚刀肉“嗨”了一声：“有证据还叫线索吗？我直接替你破案得了！他家缺钱你又不是不知道，这就是动机！”他看着小孙疑惑的眼神，心想：大蚂蚱，你欠我的钱想这么省心就赖掉？我给你下个套，有事没事让这个嫩警察跟你搞去吧！滚刀肉看火候差不多了，又轻描淡写地说：“信不信由你，我一是气不过他大蚂蚱干的那些事，二是觉得你挺够义气的，这些话，别的警察问我我还不讲呢！”
　　2. 误打误撞擒小丑
　　从滚刀肉家出来天已经黑了，小孙一路走一路想，他听说大蚂蚱自称是某公司的业务员，却总是白天睡觉晚上出门，常常夜不归宿，行踪诡秘得谁也不知道他到底干的什么业务。上次所里排查一宗案子的嫌疑人时，有人提到了大蚂蚱，结果给老蔡一摇头否定了，小孙知道自己的资格嫩，吞了口唾沫没敢发话。
　　俗话说捉贼见赃，只凭滚刀肉这种“线索”怎么汇报？
　　小孙回所里换了身便衣，戴了副墨镜，决定跟踪大蚂蚱一回，看看这家伙到底是干什么的。
　　从所里出来，小孙径直来到大蚂蚱家对面，蹲在路灯下看几个老头儿下棋，不大工夫就见大蚂蚱叼着支烟卷儿出来，没精打采地缩着脖子挤上了公交车，小孙忙跑到街口，打辆车追了上去。
　　这一追就追到了餐饮娱乐一条街，看大蚂蚱进了一家迪吧。
　　警察进娱乐场所是有严格规定的，小孙犹豫了，正在门口徘徊，只听“呜”地一声，从迪吧里跳出个花花绿绿的红鼻子小丑来，手舞足蹈地拦住了小孙尖叫：“来跳吧，尽情地跳吧！男士赠扎啤女士赠饮料，痛痛快快疯狂一把吧！”说罢不由分说地把小孙往迪吧里推。
　　小孙正惦着大蚂蚱，被小丑这么一推，也顾不得这么多了，买张票进了场，东张西望地寻找大蚂蚱。
　　舞场里彩灯乱闪，人头攒动，疯狂地扭着跳着叫着，看得人眼花缭乱，四面墙上架着低音炮，乐声闷雷似的震得人耳鸣心颤，小孙实在受不了了，一圈儿没转完就挤了出来。
　　找不到大蚂蚱只好守株待兔，小孙点上支烟在门厅里坐下来，看着外面的小丑又叫又跳地招揽顾客。过了一阵，外面没人了，门口的保安招呼小丑进来歇会儿，小丑摇摇晃晃地进来，一屁股坐在椅子上，叹了声：“唉，累死我了！”
　　保安笑着递上支烟，小丑点点头接过来，掏出点白色粉末摁在烟头上，点上火深深吸了一口，又端起水杯“咕咚咕咚”地往嘴里灌，两道青烟也随之从鼻孔里喷出来。
　　公开吸毒！小孙一下子怔住了，这小丑也太胆大包天了！这场面让一直想破大案的小孙一下子兴奋起来。他猛地跳起来抓住小丑的手腕，一拧扭到背后，一手夺下香烟，推着他就往外走，小孙拧得力气大了，小丑嘶哑地哀叫起来，挣扎着又踢又抓。
　　两个保安反应过来，抽出电棍大吼：“你干什么？快他妈放手！”小孙厉声喝道：“不许动，我是警察！”一只手就往兜里摸，摸了两个兜都没摸到，才想起换便衣时忘了带警官证。
　　两个保安冷笑起来：“跑这儿闹事来了，想找死啊！”冲上来举棍便打，小孙扭住小丑一挡，一棍子结结实实地打在小丑肩上，疼得他又嗷嗷叫起来，小孙受过训练，知道自己抓着小丑无法施展，最容易腹背受敌，立刻拖着小丑退到墙角，身后安全了，前面有小丑做挡箭牌，两个保安狗咬刺猬—没处下嘴，只好舞着棍子大喊大叫。
　　正在这时候，一个又高又胖的女人跑来喝住保安，不慌不忙地走到小孙跟前：“先放开他，我是经理，你想干什么？说吧！”小孙扭住小丑不放：“我是警察，他公开吸毒知道吗？快闪开！”一个保安抢着说：“报告顾经理，他冒充警察闹事！”
　　顾经理笑了：“好，就算你是警察，你说他在门厅吸毒，有证据吗？”接着抽抽鼻子道：“我看你是酒喝多了吧？”
　　这女人的鼻子真好使，小孙也觉出了自己嘴里的酒味儿，可此时此刻他决不能示弱，于是厉声喝道：“快闪开！谁阻挠就是包庇犯罪！”顾经理哼了一声：“好吧，我们协助你。”回头命令保安：“打110报警！”
　　警车很快就到了，警察简单问了问情况，把一行人都带到了分局，一面审查小丑，一面核对小孙的身份。不一会儿，老蔡闻讯赶来，一闻到小孙嘴里的酒味就皱起了眉头，小孙赶忙说了跟滚刀肉喝酒的事，老蔡没说话，摇着头去了审查小丑的房间。
　　等了好久老蔡才出来，一言不发地把小孙拉到走廊里，指着隔壁的一扇窗子说：“你自己看看！”小孙探头一看，小丑已经脱了服装洗了脸，分明正是自己在找的大蚂蚱！
　　小孙更没料到的是：大蚂蚱装扮小丑给迪吧招揽顾客，整夜尖叫大喊的患了咽喉炎，偏偏烟瘾又大，只好把一种薄荷润喉片碾碎了一起吸，说来也真是挺无奈的苦差事。
　　小孙知道自己办了毛糙事，等着听老蔡训斥，不想老蔡却突然问：“你刚才说滚刀肉捡了个小女孩？”小孙忙点头。老蔡顿了顿对小孙说：“我看你还是盯着点儿滚刀肉吧。”
　　小孙没敢问为什么，可他知道听老蔡的没错儿，这次处分是挨定了，只有将功补过。回所里写了检查去交给所长，刚要敲门，就听老蔡在屋里说：“年轻人嘛，沉不住气，我这个师傅负主要责任，开个会让他做检讨，要处分就处分我吧。”
　　所长说：“处分等我们研究研究再定，你刚才的怀疑很有道理，只是这事交给小孙，他行吗？”老蔡哈哈一笑：“小孙挺机灵的，交给他没错！再说，还有我帮着呢。”
　　小孙来不及感动，见老蔡要出来了，慌忙跑回了宿舍。心想：老蔡让我盯着点滚刀肉，我就照他说的办，这回可不能再给他捅篓子了。
　　小孙心里特别感激老蔡，他在猜老蔡交给他任务的真正用意，难道就是注意滚刀肉？一个酒鬼无赖不过是鸡鸣狗盗，抓住个小案子能算立大功？不过不该问的还是不要问，先盯几天滚刀肉再说。

　　倒霉王他爹
　　


　　沿海某市曾经一度赌风猖獗，地下赌场的规模甚至可以媲美澳门的葡京赌场，很多不务正业的人挖空心思去研究赌博技巧，希望可以从中找到赢钱的窍门，王勇就是其中一员。
　　为了能在赌场上捞一笔，王勇真是想尽了点子。刚开始，他按张半仙的指引，每次去赌场前都给财神爷烧香，挑好时辰出门，甚至连下赌注时站的方位也要事先算好，可是半年下来，不仅颗粒无收，反而欠了万儿八千的赌债。后来他又从一位赌友那里得到秘诀：进赌场的时候，首先要物色一名红光满面、财运正旺的赌徒，如果看到他连赢三次，那第四次他买什么自己也跟着买什么，这样十有八九会赢钱。王勇照着做了，实战了半年，有赢有输，可是认真计算下来，余钱没有，赌债却翻了一番。王勇真有点气馁了。
　　这一天，王勇在街上闲逛，忽然看见前面高空掉下一个垃圾袋，刚好砸在他前面的一个男人的头上。王勇心中暗笑：这个男人真倒霉！想着，他便捂着鼻子从那男人身边走过去，却无意中发现这个男人有点眼熟，使劲儿一想，嘿，还真给他想起来了！上周在公共汽车上，一个小偷偷了一个妇女的钱包，不料车上刚好有便衣警察，小偷立即将钱包塞到旁边一个民工的衣袋里，自己却趁车门开时跳下了车，结果这个“替罪羊”民工却被警察逮了个正着。
　　王勇认出这个被垃圾袋砸到的男人就是那天被小偷嫁祸的民工。他幸灾乐祸地多看了那人两眼，自我安慰道：“都说我倒霉，可是和这小子比起来，我走运多了。”还没等王勇说完，那男人竟然又踩到了一块西瓜皮，“扑通”一声，重重地摔倒在地。
　　王勇忽然收住了笑，心里冒出一个奇怪的想法。他走过去扶起那男人，并替他拍打屁股上的尘土，一脸愤愤不平地说：“这些人就是没有公德，垃圾能这样乱扔吗？要是摔伤了，咱到派出所告他去！”那男人见有人给他打抱不平，自然感激万分。三下两下，两人便攀谈起来了。
　　这个倒霉的男人叫李金，从农村出来打工几年了，还从来没有被城里人正眼看过，见王勇对他这么仗义，便把自己的经历一五一十地告诉了他：“大哥，俺从小到大就从来没有走过运，总是处处碰壁。出来打工第一年，包工头在工程结束前一天卷着工程款逃走了，俺一分工钱都没有拿到。第二年遇到的老板不坏，可是俺自己不小心，把工友的一个手指弄断了，那年的工钱全部赔给人家当医药费了。第三年好不容易攒了些钱，原来以为会有点转机，没想到却更加倒霉，俺一时糊涂，跟工友出去偷腥，也就是那么一次，没想到一次也会中招，惹了性病，攒的钱一分不少全部用来看病了。现在出来已经第四年了，口袋里还是空空的。最可气的是一个星期前，俺也不知道怎么回事，在公共汽车上被警察当作小偷抓了，关了一个星期，今天才从看守所出来，这不，工作也丢了。”李金觉得王勇衣着谈吐不错，又是城里人，便讨好地问：“大哥，俺现在是倒霉透顶了，您能不能指一条生路给俺？”
　　王勇心里已经打好了小算盘，便不动声色地问李金：“那你会不会赌钱？”李金顿时蔫了：“大哥你就甭提了，本来俺在家里好吃好住，就是因为俺把爹妈的棺材本输光了，还欠了一屁股的赌债，这才跑了出来。”
　　王勇一听，正中下怀，高兴地拍着李金的肩膀说：“老弟你放心，以后你就跟着大哥，大哥吃饭你就不用喝粥！”
　　王勇当然不会做赔本的生意，他收留李金自然有他的道理。王勇帮李金收拾整齐之后，领着他直奔地下赌场。进了赌场，王勇其他花样都不玩，直奔买大小的摊位。看了一会儿，王勇用胳膊撞了撞李金，压着嗓子问：“你说说看，这盘是大是小？”
　　李金一脸的为难，他哪里敢开口？心想如果自己猜得准，哪会沦落到今天这步田地？于是李金谦卑地摆摆手说：“大哥您自己玩，俺在旁边看看就痛快了。”王勇不高兴了：“让你说你就说，少啰嗦。”李金害怕得罪了王勇这个米饭班主，心一横，才从牙缝里挤出一个“大”字，骰盅一开，却是“小”。这样连试了几次，每次都是这样，李金说买大，结果就是开小，李金说买小，偏偏就开大。李金受到打击，像条霜冻的茄子，王勇却暗自高兴，因为他要的就是这种效果。试验过后，王勇决定玩真的，他拿出一百块钱，又问李金是买大还是买小，李金更加不敢说了，面有难色道：“王大哥，你管我吃住，对我这么好，我可不能连累你输钱。”王勇却信心十足地说：“你只管说，输了钱是我自己的，赢了钱大家分！”李金没办法，只好怯怯地说买小。王勇狡黠地看了李金一眼，却把赌注放在买大的地方。王勇就这样和李金对着干，十几局下来，王勇乐傻了，自己每次都赢钱！
　　不一会儿，旁边的人也发现王勇每次都能押对大小，便纷纷跟着他下注，庄家一看这个阵势，知道来了高人，立即报告给老板林大发。
　　林大发立即派高手严密监视王勇，可是高手也发现不了王勇作弊的破绽。林大发在江湖混了这么多年，当然由不得王勇这种小混混在他的地盘上捣乱。再说现在王勇赢钱是人人皆知，如果他有什么三长两短的，不用猜大家都知道是他林老板干的，以后还有谁敢上他的赌场？
　　硬的不行就来软的，当晚林大发就让手下人收买王勇的情妇丽丽。丽丽也是认钱不认人的主，况且王勇一年到头总是输钱，也没有给她多少甜头。丽丽拿了林大发的好处，立即去找王勇。王勇三杯黄酒下肚，加上赢了不少钱，便飘飘然了。他经不起丽丽的甜言蜜语，一五一十把自己怎样认识李金这个倒霉王，又怎样利用李金的霉气来赢钱的经过全部告诉了她。
　　第二天晚上，王勇酒足饭饱之后，又拉着李金去林大发的赌场。昨天晚上，王勇不仅把全部赌债还清了，还积累了不少赌本。李金尝到了甜头，也变得兴致勃勃。两个人心中有了默契，都打算今天大干一场，赚够了赌本就去澳门赚大钱。
　　可是这一招今天却不灵了，赌局开出来的结果竟然和李金猜的一模一样。连输了几局后，王勇见势不妙，便不和李金对着干了，李金说买什么他就买什么。可是当他这样做之后，李金猜的却全都是错的。眼看手头上的钱越来越少，王勇急得满头大汗，林大发却在旁边得意地说：“怎么样，不敢玩了？”
　　王勇原本想就此收手，等手气好了再赌。可是林大发的激将法一来，他便昏了头，不一会儿，他手上的钱就全部输光了。
　　王勇灰溜溜地正准备离开，这才留意到自己身边有一个六旬老头，戴着墨镜、口罩，一副阴森森的样子。王勇顿时恍然大悟，看来此人一定是林大发请回来对付自己的高手！怪不得刚才自己买什么那老头也跟着买什么，林大发正是利用了自己那一招，用老头的霉气来压自己的赌运。可是他林大发在哪里找到一个比李金还要倒霉的人呢？
　　林大发好像知道了王勇的疑惑，得意洋洋地说：“老弟，心服口服了吧？我这招叫做以其人之道还治其人之身。”
　　这时，老头把眼镜和口罩摘了下来，露出一张沧桑憔悴的脸。李金顿时吓了一大跳，半晌才冒出一句：“爹，你怎么来了？”
　　林大发拍着王勇的肩膀说：“不错，你那个是倒霉王，可我这个是倒霉王他爹。等你当了父母就会知道，孩子闯了祸，还不都连累父母？把儿子养到三十多岁了，不但要管吃管住，还要借钱帮他还赌债，你说说，老子和儿子，谁更加倒霉？”

　　刀尖上跳舞
　　
　　记者铁汉的文笔非常犀利，在圈里素有“铁笔”之称。这天，他正伏案赶写一篇稿子，主编匆匆走进来，交给他一项重要任务。
　　啥任务？铁汉所在的城市位于西南边陲靠近缅甸金三角一带，大小毒贩常常云集于此。按说现在贩毒吸毒也不是什么稀罕事，可奇怪的是警方缉毒稽查这么严，毒贩们到底是怎么进行毒品交易的呢？铁汉的任务就是配合警方深入贩毒集团内部，挖出贩毒集团偷运毒品的内幕，然后写出一篇有份量的新闻。
　　主编把这个任务交给铁汉是有缘由的。铁汉在十多年的记者生涯中，曾扮成乞丐深入丐帮达半年之久，曾只身打入非法传销队伍内部，回来之后用手中的铁笔写下了数万字的长篇通讯报道，戳穿丐帮内部的重重黑幕，揭露非法传销的骗人伎俩，在社会上引起了巨大的反响。警方也正是因为看中了这一点，所以想与报社合作，联手作战。
　　但铁汉领了任务却犯了愁。为啥？丐帮好找，传销好进，可贩毒团伙却诡秘异常，上哪去找？主编似乎看透了铁汉的心事，说：“你何不去找找老广东。”主编一句话无疑是提醒了铁汉，他立马有了主意。
　　说起这个老广东，他曾是丐帮的帮主，是个毒瘾奇大的瘾君子，丐帮取缔后，铁汉考虑到老广东的孤苦身世，积极联系戒毒所帮他戒毒，后来又东奔西走帮他找了一个门卫的差事，还时不时地去看看他。老广东过去长年吸毒，和毒贩混得烂熟，从他那里肯定可以找到线索。
　　铁汉开门见山，请老广东帮助联系毒贩，老广东极不情愿，因为毒犯个个是把脑袋掖在裤腰带上的主，亡命徒呀，要是他们知道是自己把记者引了来，还不把自己给零拆活卸了？但碍于铁汉有恩于自己，思忖良久，终于决定豁出去了。他对铁汉说：“好吧，我就提着脑袋帮你一回，不过你可千万不能露出破绽，否则咱俩脑袋都得搬家。”
　　当晚后半夜，老广东就带着铁汉转大街拐小巷，最后来到一个黝黑的巷口，老广东幽灵一般闪了进去，铁汉也紧跟了进去。摸黑走了一段路，老广东压低声音说：“到了！”他掀开脚旁一个下水道的井盖。推了铁汉一把：“快下去！”随后自己也紧跟着跃了下去。


　　两人下到井里，老广东似乎早有准备，掏出备好的手电筒引路。下了竖巷便是横巷，刚刚走出几米，铁汉差点惊奇地叫出声来。咋回事？原来井下面另有一番天地：横巷足有一人多高，两人宽，到处是琳琅满目的管子，选择这样的地方做交易，真是又安全又隐秘，毒贩子的眼光真不赖呀！
　　在井巷里走了一段路，老广东停了下来，掏出一支烟，把它点燃了，不大工夫，巷道里就隐隐传来脚步声，但远远的不肯靠过来。此时，就见老广东把手里点燃的烟卷在空中顺时针划了三个圈，又反时针划了三个圈，远处的脚步声这才又重新响了起来，越走越近。
　　来人精瘦精瘦，老广东一看就认识，这人外号叫“黑泥鳅”。黑泥鳅见老广东领来一个生面客，抹头就走。老广东急忙拽住他，指着铁汉说：“你别小看人家，这可是个大主顾，我的生死哥们，放心吧，翻不了船！”见老广东这样介绍，黑泥鳅停了下来，不过那双贼眼始终上下打量着铁汉。看着看着，黑泥鳅突然朝铁汉挥拳打了过来，那拳头结结实实地砸在了铁汉胸口上。铁汉咧咧趄趄倒退了好几步，黑泥鳅哈哈大笑，双手一抱拳："得罪得罪，看来你真不是雷子，一点躲闪的功夫也没有。“铁汉这才明白：黑泥鳅怕自己是警察呢！
　　消除了戒心，黑泥鳅单刀直入问铁汉：“你要多少？”铁汉并不正面回答，反问他道：“你有多少？”黑泥鳅瞥了他一眼：“胃口不小啊，多少你都能吞下？”铁汉故作漫不经心的样子说：“咱都是江湖上混的人，不打诳语。我要这个数。”说着，他伸出两个手指。
　　“二十克？”黑泥鳅惊喜地问。铁汉摇摇头。“二百克？”黑泥鳅的眼睛瞪出来了。铁汉还是摇头。“你要二千克？”黑泥鳅惊讶得叫出了声，铁汉这回才点了点头。
　　黑泥鳅顿时就像霜打的茄子蔫了。为啥？因为他只是一个马仔级的毒贩，撑破天只能提供百八十克的东西，铁汉要二千克，那就是整整二公斤哪，这么多货，上哪去弄？
　　眼见到嘴的肥肉吞不下，黑泥鳅当然不会甘心，他对铁汉说：“这样吧，我去跟大哥商量商量，看有没有这么多的货。”说完，他要了铁汉的手机号，双方就此分了手。
　　等到黑泥鳅走远了，老广东和铁汉两个人也出了下水道。走出黑巷子，铁汉先打发走了老广东，自己则钻进了街边的一家“红玫瑰舞厅”。此时虽说已是后半夜了，可舞厅里照样灯火通明，人头攒动，铁汉一个响指叫来舞厅老板，指名要了两个坐台小姐，然后就与她们堂而皇之地在大堂里边喝边聊边打情骂俏。这当中，铁汉发现，有个戴着墨镜、帽沿压得低低的人进来了两次，环顾四周后又悄悄退了出去。铁汉料到对方一定会不放心自己，表面上不露声色，故意在舞厅里混了好长时间，断定对方不会再来人了，才买单离开。
　　第二天一早，铁汉的手机就响了，是黑泥鳅打给他的，说让铁汉把钱准备好带上，晚上在老地方，大哥要见他。铁汉心里一声冷笑：“哼，这种招术我在丐帮又不是没有领教过，他们一定是在玩什么花样，后台老板哪有这么轻易就露面的？”
　　铁汉一整天怎么准备的，这里不提，反正到了约定的时候，他欣然而至，可在场的却只有黑泥鳅一个人，并没有见到什么大哥。铁汉故作恼怒的样子，责怪黑泥鳅不守信用。黑泥鳅以为铁汉真生气了，急忙安慰道：“你也别急，大哥是谁呀，神龙见头不见尾，不到关键时候不会出场的。”
　　于是两个人只好等呀等，差不多等了将近一个小时，黑泥鳅的手机忽然响了起来。接完电话，黑泥鳅对铁汉说：“快走，大哥要见你。”两人便一前一后朝下水道出口处走去。走到出口处，铁汉才刚刚探出半个头，一块黑布突然就蒙了上来，紧接着身子就被几双大手给拖了上去，然后立刻又被塞进一辆轿车，飞驰而去。
　　不知过了多长时间，车停了，车门一开，一股难闻的腥臊臭扑鼻而来，铁汉被拥下车，旁边一双大手摘了他头上的蒙布，铁汉一看，原来眼前是个养猪场。铁汉被他们推推搡搡着走到场子里面，突然从旁边暗影里幽灵般地闪出一个人来，铁汉不看则已，一看顿时惊呆了：眼前赫然站着一个妙龄女子，唇红齿白，艳若桃花，尤其是她那婀娜多姿的体态，好一副跳舞的身材。铁汉的脑海里突然掠过一个闪念：有了，这回文章题目就可以叫“刀尖上跳舞”。
　　女人开口问铁汉：“你要买白粉？”铁汉点点头。“那你钱带来了吗？”铁汉拍拍手上的密码箱。少女示意旁边的几个大汉验钱。铁汉高喝一声：“住手！”女人一时愣在那里。铁汉不紧不慢地说：“道上的规矩，先验货，后付钱，怎么忘了？”女子抿嘴一乐：“瞧我这脑子！来人呀，让他验货。”
　　不多时，几个大汉牵来一头猪。铁汉吃惊地问：“怎么，这就是毒品？”女子嫣然一乐：“别着急，待会你就看到了！”话罢，刚才还美艳至极的女子突然变得凶神恶煞起来，眼睛里射出阵阵寒意，只见她手持一柄尺把长的尖刀，慢慢逼近了铁汉，突然闪电一般就直刺过来。铁汉再怎么经历过场面，可毕竟是个书生，这会儿他绝望地闭上了眼睛，心想：完了，任务没完成不说，连命都搭上了。
　　突然，只听一声撕心裂肺的惨叫声冲破了宁静的夜晚，铁汉吓了一大跳，不由自主地睁开眼睛一看，才发现女子手中的尖刀不是冲着自己来的，利刃已经划开了猪的肚子，她正从猪肚子里面小心翼翼地掏出一团血淋淋的东西来。看着她那熟练的动作，铁汉心想：怪不得她能当大哥当老板呀，原来这样心狠手辣。
　　女老板并不理会铁汉的神情，她把那团血淋淋的东西洗净，放在案板上，然后得意地对铁汉说：“这是特制的塑料袋，那玩意儿就放在塑料袋里塞进猪的肚子，既方便运输又能逃过检查，没想到吧？”这样的方式铁汉还真是第一次见，他把塑料袋打开，一看一捏一闻，果真是白粉，心里不由非常感慨。
　　女老板说：“我们的货你已经看到了，现在可以给我们看你的钱了吧？”铁汉也爽快，把手里的密码箱往地上一放，立刻有大汉上去打开，可是才看一眼，就骂了起来。
　　咋回事？里面装的全是冥币。女老板顿时满脸罩霜，站在四周的那些大汉们也都伸胳膊挽袖管地逼近过来。
　　铁汉胸有成竹地说：“慢着，我有话说。一是没见货之前谁也不会贸然带钱，这是行规；二呢，干咱这行的，常常有黑吃黑的事儿，我不得不留一手。”
　　见铁汉这样沉着冷静，女老板不由哈哈大笑起来：“好好好，看来你是干咱这行的老手，今天你要真把钱带来了，我倒反而会起疑心。”
　　事情到了这一步，铁汉也算是“旗开得胜”了，既见到了真货的秘密藏处，又消除了女老板对自己的疑心，接下来是要探察这帮毒贩的运货渠道了。
　　铁汉趁热打铁对女老板说：“货我已经看到了，这笔钱我当然不会赖帐，但你们得负责帮我运出去。”
　　女老板说：“好吧，老规矩，明晚十二点，我们把这些猪替你运到黑风岭去，咱们在那儿一手交钱一手交货，怎么样？”
　　“行！”铁汉表面上装作欣喜异常的样子，心里却冷冷一笑：这儿距离黑风岭有不下百十里的路，中间还要经过好几个稽查站，我看你们怎么把货运出去！他连夜用短信的方式把消息悄悄送了出去，让通知稽查站，凡是猪肚子上有伤痕的一定要仔细检查。可谁知第二天，这批装货的猪居然还是平平安安地闯过了一道道关卡。
　　难道稽查人员没看出蛛丝马迹来？铁汉表面上不露声色，晚上依然准时赶到了黑风岭。到那里悄悄一看，发现运到黑风岭的这批猪，肚子上根本就没有刀痕。怪不得稽查人员发现不了呀！可这到底是怎么回事呢？莫非女老板让人私下里调了包？铁汉很纳闷。
　　此刻，铁汉知道黑风岭上已经埋伏了大批公安，就等着他发暗号来收这批毒贩的网了，可是为了弄清贩毒分子到底用了啥魔法，铁汉仍然按兵不动。他沉住气，故意做出一副气恨恨的样子，对女老板说：“不对呀，你们想蒙我还是咋的？这批畜生都不是昨天开过膛的，你们把货藏哪儿去了？除非当着我的面再开膛验一次货给我看看。”
　　铁汉原以为女老板可能会勃然大怒，或者再玩出什么花招来，没想却答应得非常痛快：“行，那咱就重验一次货给你看看。”或许是这次交易的诱惑太大，女老板豁出去了，她哈哈大笑着，主动对铁汉解释说：“也难怪你说我蒙你，嘿嘿，这里的奥秘我当场做给你看。”她让手下人拉过一头猪来，“嘶——”一声把它的肚子划开，肚子里果然藏着一个特制的塑料带。女老板把塑料带拿出来，朝铁汉手里一塞，说：“仔细看看，是不是昨天放进去的东西？”
　　铁汉当然知道女老板说的东西指的就是毒品，他认认真真地验过，点点头，然后又把它塞进了猪肚子里。女老板得意地笑了：“怎么样，不会再说我蒙你了吧？你接着看！”一眨眼，她不知从哪里拿来一个塑料瓶，拧开瓶盖，往猪肚子的划口处撒了一点粉末，顷刻之间，上面爬满了密密麻麻的白蚁。
　　铁汉惊得目瞪口呆：“你这算是给它缝伤口了？你把它弄成这副样子，还让它怎么过关卡？你可别收了我的钱坏了我的事啊！”女老板一听哈哈大笑：“放心吧，这地方马上就会愈合的。实话告诉你，这种白蚁原产于南美亚马孙原始森林，它有个名字叫割叶蚁，闻到血腥味就会死死咬住伤口，只要揪下蚁身，留下的蚁头就成了最好的羊肠线；又因为蚁头也是白色的，所以根本看不出缝合的痕迹！”
　　女老板说的一点没错，几分钟之后，猪肚子上果然就没有留下一点痕迹。


　　铁汉做梦也没有想到，贩毒分子会有这个妙招。在彻底摸清了他们的底细之后，铁汉立刻果断地按照事先的约定，给埋伏在四周的公安辑毒人员发出了信号。
　　至此，罕见的偷运毒品案终于大白于天下，后来铁汉以《刀尖上跳舞》为题记述了这次历险经历，成了轰动一时的爆炸新闻……

　　大鬼和小鬼
　　
　　有个小鬼，是个新鬼，穷得叮当响。
　　有个大鬼，已经做了多年的鬼，富得钱都花不完。
　　于是小鬼就向大鬼请教，怎样才能脱贫致富。大鬼反正已经很富了，就毫无保留地说出了自己的致富绝招：“想挣钱很容易，你只要晚上选条阴暗的小路，在路边一蹲，看见有人过来就伸腿绊他一下，他一害怕，就会烧钱给你用。”
　　小鬼听罢，千恩万谢地去了。到了晚上，他找了条偏僻阴暗的小路蹲了下来，可这条小路太偏了，他等了大半夜，也没见一个人影。小鬼等得瞌睡都上来了，正打着盹的时候，忽然听见“咚咚咚”的脚步声，有人来了！他立即来了精神，把右腿伸了出去。
　　就听见一声闷响，奇怪的是那个人没被绊倒，小鬼自己的腿却被踩断了。
　　小鬼哭丧着脸去找大鬼，大鬼问他：“那人走路是什么样的声音？”小鬼说：“是‘咚咚咚’的声音。”大鬼一摆手：“唉，怪我没给你说全了。走路‘咚咚咚’，说明他强壮有力，这样的人走路哪能会磕绊，你要绊只能绊那种走路软绵绵有气无力的人。”
　　小鬼记住了这个教训，第二天晚上就又去了那条路。深更半夜的时候，终于来了一个走路没声音、看上去软绵绵有气无力的人，小鬼立刻伸出腿去，果然把那人给绊倒了。
　　那人重重地摔在地上，好半天才爬起来。只见他在地上找啊找的，想找出是什么东西绊了自己。他盯着小鬼看，小鬼哈哈大笑，冲着那人做鬼脸：“看吧看吧，你看不见我！”那个人真的看不见小鬼，也听不见小鬼的声音，他其实盯着的是小鬼脚旁的石头。他一边把石头捡起来，一边嘴里嘀咕着：“都是你，害我摔了一大跤。”他把石头重重地往地上一扔，巧了，正好砸在小鬼的腿上。
　　受伤的小鬼坐在路边忍不住“呜呜呜”地哭了起来，突然他感觉大地在震动，随着“嗵嗵嗵”的脚步声，有人气势汹汹地走过来了。小鬼吓得不敢哭了，拼命地往路边缩，生怕绊倒了那个人。可谁知那人没有被小鬼绊倒，却被那块石头绊倒了，正好重重地摔在了小鬼的身边。小鬼吓得一哆嗦，还好，那人看不见小鬼，也没有找石头算帐，而是拍拍身上的土，急匆匆地走了。
　　小鬼哭丧着脸去找大鬼，把前后事情一说，大鬼高兴地说：“你就要发财了，明天晚上我陪你捡钱去。”小鬼将信将疑。
　　第二天晚上，小鬼跟着大鬼来到那条路上，果然有人拎着一大包纸钱来烧。可让小鬼吃惊的是，来者不是先前那个走路软绵绵的人，而是后来走路“嗵嗵嗵”的那个。
　　小鬼不解地问大鬼：“怎么会是这个人来呢？”大鬼笑着说：“那个人走路虽然软绵绵，但他不信鬼，就算你把他绊倒了，他也以为是石头绊的他，扔了石头不就完事儿了？而这个走路‘嗵嗵嗵’的呢，你别看他走得那么响，那是他故意放重脚步给自己壮胆的，其实他胆小得很，就算是石头绊的他，他也会以为是我们绊了他，他可信我们哩，所以今天一定会急着来给我们烧纸钱的。”
　　小鬼还是不明白：“那怎么判断一个人是信我们还是不信我们呢？”
　　大鬼说：“那就要靠你自己察言观色了。”
　　小鬼长叹一声：“原来做鬼比做人还累啊！”

　　车的人
　　
　　桑帕斯是一家公司的主管，他有一个能干的妻子和一个漂亮的女儿，女儿在上大学，但有点淘气，父母总是为她操不完的心。
　　这天，一大早，桑帕斯匆匆吃了早餐，又下楼把车从车库开了出来，停到了楼下，一看，女儿玛丽还是迟迟没有出来，桑帕斯无奈地皱了皱眉，跑到楼道旁朝楼下喊道：“玛丽，你准备好了吗？”
　　玛丽在楼上的房间里大声答道：“爸，你先走吧，我刚洗完头，一时难得干，还有，我得烫一下我的牛仔裤呢！”
　　“牛仔裤还要烫什么？牛仔裤不就是要穿得皱一点吗？”桑帕斯又好笑又好气地说，“你这淘气的丫头，等你打扮完了，上学就迟了，到那十，公共汽车就挤了……”
　　玛丽在窗口朝着父亲扮了个鬼脸，说：“爸，你就放心吧，我不是小孩了，我会搭车的！”
　　女儿不下来，桑帕斯只好在楼下等，看看时间，自己也该上班了，正着急，见玛丽走下楼来，身手跟着的是他的妻子纳吉，纳吉正唠叨着：“桑帕斯，你看你女儿，去搭那些陌生人的车，那多不安全，你也不管管！”
　　玛丽回过身来，对纳吉说：“妈，你别唠叨了，我看报纸上登的那些事，让你们这些父母得‘强奸恐惧症’了，你想，一个驾车的人，怎么能在飞驰的车里去强奸别人呢？再说，我的包里放着削笔刀和刀片，谁想碰碰运气的话，哼！”说着，玛丽把桑帕斯推进了车，“爸爸，你就放心地上班去吧！”


　　桑帕斯见确实快到上班时间了，只得开着车走了。一路上，他一边开车，一边还想着女儿的事。汽车驶过了安纳·那加的大街，就汇入了干道的车流中。突然，桑帕斯看到前方有一个妙龄少女敏捷地走了过来，她穿着时髦的牛仔裤，身着紧身圆领长袖运动衫，还有那得体的罩衫相配，使她的双肩更加妩媚动人。
　　桑帕斯的车离那少女越来越近了，就在这时，那个少女霍地走到了路中央，热切地伸出了大拇指，打了个要求搭车的手势，就在这一瞬间，女儿玛丽的模样闪现在眼前，姑娘那天真无邪的脸庞，还有那双含着恳求之意的眼睛，一下子勾住了桑帕斯的视线，他不愿使这位令人疼爱的孩子失望，便刹住了车。
　　姑娘热情地招呼道：“大叔，您的车经过孟特路吗？”
　　“不错，请上车吧。”桑帕斯说着便拉动车门把，打开了车门。
　　姑娘一上车，车上的气氛就活跃了起来。这姑娘，似乎要把身上所有的曲线都集中到身上穿的紧身衣服上了，她那圆润的胸脯，使桑帕斯要想闭眼不看它都不行！如今的姑娘们在衣着打扮和性的方面毫无遮掩，毫不抑制，不像她们的妈妈和奶奶们，她们的心里根本就没有那些守旧的信条……
　　桑帕斯正这么想着，身旁的姑娘开口了：“大叔，你的车看上去真棒，为什么不打开立体声听听呢？”于是桑帕斯就打开了立体声，放起了“甲壳虫乐队”的音乐，姑娘孩子般地从座位上跳了起来，随着音乐的节奏，脚尖踩点着，手指捻着响儿，眼睛如痴如醉地闭着，尽情地享受着音乐带来的欢乐。
　　“你叫什么名字？”
　　姑娘说：“我叫范尼塞，大叔。”这姑娘一有机会就热情地称呼桑帕斯“大叔”，她还说，她是新入学的大学生，平时上学，来得及的话就乘公共汽车，晚了的话就只好搭车。
　　桑帕斯听到这儿，不觉叹了口气，说：“我女儿和你一样，是个天真无邪的孩子，我们都不喜欢她半道上搭乘陌生人的车。”
　　姑娘不以为然地说：“搭车怎么啦，大叔？给人搭车这正好说明这人的慷慨，这有什么不妥吗？”
　　桑帕斯听了，觉得姑娘说得不无道理，但他没有说话，因为汽车已经驶过了斯特琳路，前面正是一条车辆拥挤的大道，他得全神贯注地开车。
　　那姑娘却在这时开了口：“大叔，您钱包里带了多少钱？”
　　桑帕斯因为正集中精力在驾车，一时没听明白姑娘的话，“你说什么来着？”
　　“大叔，告诉我，您的钱包有多鼓？如果不介意，我摸一下，可以吗？”姑娘说的话，竟带着清脆的童音，那声音就好像是在向她的父母讨一样自己喜欢的玩具。
　　桑帕斯惊讶了，他下意识地猛然刹车，不过他意识到这个时候他的车已经被一溜车给堵住了，可他身后的汽车喇叭又叫个不停，他只好汇入车流中继续往前开。桑帕斯回过头来对姑娘说：“你这人真莫名其妙，你给我马上下车！”
　　姑娘的语气显得很轻松：“不要那么凶嘛，把钱包给我不就得了！”
　　桑帕斯几乎是在吼了：“你这坏蛋，你是贼，我绝不会把钱包给你的，你再不下车，我就要把你推出去了！”
　　“那你试试看！”姑娘用嘲讽的口气说，“我就在你的脸上问个唇印，再大声叫喊，你看，我有刀片，用它划破我的衬衫，再高喊救命，这一招儿保证能招来好多人的……现在正是上班的时候，你看这么多的车里，什么人都有呀！”
　　桑帕斯气得要命，眼下的局面，他觉得有点难以驾驭了，这时，姑娘又开口了：“大叔，你看看，那几个站在路旁等着搭车的姑娘，或许就是你女儿的同伴，还有，我敢保证，在这么多的车中，至少有五六个官员能认出你来，如果他们把你企图调戏一个比你女儿还小的姑娘这样的事张扬出去，那才叫有趣呢！”那姑娘一边说一边笑，那笑极富浪荡之气，使人觉得和她的年龄很不相称。
　　桑帕斯艰难地咽下了一口口水，恨声连连地说：“我要把你送的警察局去！”
　　“那就请便，你要想在这么个时候、这么个场合，对着这么多人证明自己是清白的，那是不可能的，大叔！”
　　桑帕斯怒喊着警告道：“你再叫我一声大叔，我就要敲掉你的牙！”
　　姑娘轻佻地笑了：“亲爱的，你干吗生这么大的气呢！好像我要100万卢比似的，我所要的只是点小钱，用来打发我周末的开销而已……”
　　桑帕斯气得拳头捏得咯咯响，衬衫都被汗水湿透了，他不知如何才能应对眼前这个姑娘，这姑娘，眼看车子已经到了繁华路段，威吓的语气更急迫了：“怎么样，你是准备交出钱来 ，还是让我划开衬衫、拉开裤子的拉练呢？听着这话，桑帕斯那双握方向盘的手不住地颤抖着，他痛责自己对这个姑娘的心肠太好了，而就在这时，姑娘的口气更严厉了：”我现在开始倒计数了，十，九，八。七……“
　　在姑娘数到“二”时，桑帕斯把钱包扔了过去。姑娘很随意地打开了钱包，她一下就叫了起来：“啊，大叔，你带了信用卡，为什么还带这么多现钞？”姑娘的话里带着明显的讥讽口气，桑帕斯十分恼怒，大喝了一声：“下车！”说着，他想停车，但那姑娘极是老练，她命令道：“你老实给我往前开，我还不至于钱包还在手上就被抓住！”在这个姑娘面前，社会阅历丰富、处世经验老到的桑帕斯，简直就成了一个低能儿，任凭姑娘玩弄于手掌之中！
　　姑娘从钱包中抽出了几张钞票，她说：“我不需要这么多钱，钱多了会成为资本家的，我只需200卢比就够了，多一分都不要。”她说着，钱包“啪”的一下就被扔到了桑帕斯的腿上，姑娘拉开了牛仔裤的拉练，把钱小心地塞到了内裤里，再拉好拉练，然后 对桑帕斯说：“你真是一个可爱的大叔，停车，再见！”说着，姑娘在桑帕斯的双颊上吻了吻，从容地走下汽车，消失在茫茫的人流中……
　　桑帕斯想尽快去警察局报案，但一想到警察那无休止的问话时，他又畏缩不前了，再说，即使有一个女警官接手了这案子，她也不可能在这个人群密集的城市中去搜每一个姑娘的内裤，那只是白费时间和精力。
　　那么，桑帕斯还能做什么呢？他驱车来到办公楼，又乘电梯到了他办公的楼层，他又走进了办公室，然后就迫不及待地拨通了家里的电话：“纳吉，玛丽上学去了吗？”
　　“还没有……”
　　“你让她听电话！”


　　话筒里传来了女儿玛丽的声音：“爸爸，我的头发干了，我正要出门上学去。”
　　桑帕斯对着话筒大声吼着：“玛丽，你给我听着，从今天起，你无论如何都不能再去搭车了，真丢人呀，你要再敢在马路旁伸出大拇指搭车，我就用你书包里的刀片割掉你的大拇指，即使你不上大学，也没有什么大不了的！”
　　玛丽奇怪了：“爸爸，发生什么事了？”
　　“你别问了，就这样，从今天起，你乘公共汽车去！”桑帕斯说着就挂了电话。
　　于是，玛丽就再也没有去马路搭车……

　　聪明的狗
　　
　　一天，有个屠夫正在店里忙，一只狗突然跑进来。屠夫嘴里嘘嘘地嚷着，把狗赶了出去。可是不一会儿，狗又跑了回来。
　　屠夫觉得有些奇怪，他定睛一瞧：发现狗嘴里叼着一个袋子，袋子外面露出一张纸条。屠夫打开纸条，只见上面写着：“我要买12根香肠和一只羊腿，钱在袋子里。”
　　屠夫往袋子里一看：钱果然在那儿。于是他就收起钱，把香肠和羊腿装进袋子。
　　这时也快该打烊了，屠夫心血来潮，关了店门跟在狗后面，决定看个究竟。
　　那狗不慌不忙地穿过一条街道，来到一个十字路口，它放下嘴里的袋子，跳起来用爪子按下了旁边的红绿灯按钮，接着它就蹲在地上耐心地等到绿灯亮，然后叼起袋子，穿过马路。
　　屠夫紧紧地跟了上去。
　　接着，那狗走到一个公交车站牌前，它仰起头看上面的时刻表。屠夫被它的举动惊呆了。那狗弄清楚时间后，就蹲在旁边的一个座位上等车。不一会，一辆公交车驶来，那狗急忙站起来看车次，看看不对，又回到座位上。过了几分钟，又来了一辆，那狗站了起来，看了一下车次，发现正是它要坐的，于是它就爬上了车。
　　屠夫吃惊地张大了嘴巴，赶紧也跳上了车。
　　公交车穿过市区来到郊区，一路上，那狗静静地看着车外的风景。过了好长时间，它站了起来，走到后门，等车停下来后，叼着袋子跳下车。
　　那狗顺着公路来到一所房子前，它放下嘴里的袋子，用脚爪敲门，敲了一阵，见无人应答，就用身子一次一次地向房门撞去。
　　可是始终没人来开门，于是那狗就跳上旁边的一面矮墙，接着跳进了花园，然后爬上窗户，用头撞了几下窗玻璃，接着回到门外，蹲在地上静静地等待。
　　屠夫越看越糊涂，正在这时，突然门开了，一个大汉走出来，抬起脚向那狗狠狠踹去，一边踢一边骂。
　　屠夫愤愤不平，他一个箭步冲上去，愤怒地训斥那个大汉：“你到底在干什么？这是一只多么聪明的狗啊，它绝对能成为电视明星！”
　　大汉一声冷笑，嘲弄地对他说：“聪明？我的天，这可是它本周第二次忘带钥匙了！”

　　吹牛不上税
　　
　　一天，两只麻雀吃饱了没事干，就呆在树上吹起牛来，甲说自己本领如何了得，乙说自己如何天下无敌，双方互不相让，争得面红耳赤，可是争来争去，也争不出个结果来。后来甲说：“这样吧，咱俩争也没用，不如拿出实际行动来证明吧！”
　　乙说：“好的，什么行动？”
　　甲四下里看看，然后说：“你看见树下那个卖烧烤的大胖子没有？咱俩打个赌：谁要把他手里的刀啄掉，就数谁厉害，行不？”
　　乙心想：这还不容易？不过，我得抢在前边，于是一抖翅膀就冲了下去。
　　却说树下这胖师傅生意不太好，正在吆喝着招徕顾客，没想到顾客没招来，却看到一只麻雀不知是昏了头还是咋的，竟从树上冲着自己直奔而来，他说声，好嘞！手疾眼快，一伸手把麻雀逮了个正着，然后三下五除二，把麻雀的毛捋了个光，往炉子边儿上一放，转身回去准备拿支竹签串上烤麻雀。


　　甲简直看呆了！
　　一开始它见自己出的主意，被乙抢了先，非常生气，可现在一看乙出师不利，心里一阵侥幸，但转念一想：不行，我得救它回来，要是给烤了，以后谁陪自己吹牛呢？
　　它趁胖师傅离开的当儿，就冲了下去，叨着乙的翅膀飞回树上。此时，它心里甭说有多得意了：这回你咋也得服我了吧，怎么着也是我救了你一命呀！
　　没想到，乙站稳了脚跟之后，冲着甲就嚷嚷上了：
　　“你咋这样呢？我正脱光了膀儿，跟他大干一场呢，你拽我回来干什么？是不是怕我比你厉害呀！”

　　出门在外风雨中我和你相依为伴
　　
　　临近春节的时候，老板发了工资。汪发林辛苦了一年，现在总算拿到了钱，他打点了行李，准备回家过年，不料正要动身，忽然听说工地外面的马路上出了车祸，一辆摩托车撞人后跑了，汪发林跑出去一看，见地上淌着血，人已经送到医院去了。过往行人都议论纷纷的，汪发林一看，见路边有一双鞋子，和自己脚上穿的一模一样，于是一下子紧张起来：上个月，和刘立立一同上街，两人买了同样的鞋，会不会是他？汪发林急着打听被撞那人的模样，看到的人说：“三十来岁，瘦个子，穿灰色上装……”汪发林一听，脸都白了：正是刘立立呀！
　　汪发林急忙拦了一辆出租车往医院赶，到了医院，医生说正在急救室抢救，要他快去付钱。汪发林赶到了付款处，付款处里的人说：“预付8千元。”
　　汪发林一摸口袋，只有5千元，那是全年打工的积蓄，他什么都没想，就把钱掏了出来：“医生，我只有5千元，请你帮帮忙……”
　　医生说：“这里是医院，不是自由市场，不能讨价还价，你快去想办法。”汪发林急出了一身冷汗，预付款交不齐，就会影响抢救，这可是人命关天的事啊！他想来想去，只有向自己的老板求救。他拨通了老板的电话，一五一十把情况说了一遍，最后再三恳求：“借的钱明年工资里扣，利息照算……大过年的，您做做好事……”
　　老板在电话里哈哈大笑，然后牛头不对马嘴地说：“你等等，有人跟你说话。”
　　电话里传来了熟悉的声音，那是刘立立呀！他也听说了车祸的事，也赶到了现场，看到了那只鞋，也急得魂都没了，立刻赶到老板那儿，正说着这事呢！
　　汪发林抹了抹额头的汗，这才放下了心：“立立，急死我了，不是你就好，不是你就好……“
　　老板拿过电话，说：“你们这样的朋友，才是生死之交呀！唉，我怎么就没有这样的朋友呢！”

第11部分

　　吃了豹子胆
　　
　　俗话说，老子英雄儿好汉，这事也有例外。在皖南大青山下的石桥镇上，有个猎户名叫丁火旺，是个响当当的汉子，当年他一个人除掉了危害村子的野猪和恶狼，为此丢了一只眼睛，还瘸了一条腿。大家提起他，没有不挑大拇指的。
　　火旺四十多岁才得了个儿子，取名丁好汉。可这丁好汉，哪点都不像他的老子丁火旺，不仅人长得矮小，体弱多病，而且特别胆小，八岁不肯断奶，十五岁的半大小伙晚上睡觉还要搂着母亲。这个胆小的儿子成了丁火旺的一块心病。
　　转眼之间，丁好汉十八岁了。那年，朝鲜战争爆发，血气方刚的年轻人都雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江。丁火旺想把儿子送到部队去练练胆子，他找到民兵营长，把这事一说，营长咧着门牙大笑起来，说要是他丁火旺报名参军，部队上肯定欢迎，可就凭他那胆小鬼儿子也能去打仗？大炮一响、子弹一飞，不当逃兵才怪呢。
　　营长的一番话，把丁火旺羞得满脸通红，但他不死心，说：“营长，我那不争气的儿子胆小这不假，但看在他爷爷的份上，你给报个名吧。”
　　说起丁好汉的爷爷，也就是丁火旺的父亲丁大胆，在当地可是没人不知道。他当年新婚不久就参加了八路军，在一次战斗中，用刺刀拼杀了四个日本鬼子，最后拉响了身上的手榴弹，和敌人同归于尽，如今县城的烈士陵园里还有他的照片，鹰一般的眼睛，又黑又长的眉毛，铁骨铮铮的好汉一个。
　　民兵营长被说动了，终于答应给丁好汉报了名，不过他对丁火旺说：“我把丑话说到前头，丁好汉到战场上要是当了逃兵，不光我们村丢人，你们老丁家也脸上无光啊！”
　　“这个自然，这个自然。”丁火旺一连声地感谢民兵营长。
　　两天以后，丁火旺领着儿子到县城去体检。丁好汉一听说要去当志愿军，说什么也不干。丁火旺火了，“啪”地丢给儿子一根绳子，瞪着眼珠子说：“你不想当兵也行，拿着这根绳子到大青山去给我套一只狼回来！”
　　丁好汉两腿直打哆嗦，只好答应去县上体检，没想到一切顺利。别人家的小伙子喜上眉梢，他却拉起了丝瓜脸，回到家里，一个劲地问父亲：“子弹能打多远？听说打仗一天要跑几百里路啊，要是我刚到战场上就有一颗子弹飞来，打在腿上那多好！不伤性命，躺在医院里……”


　　丁火旺气得怒目圆睁，取下挂在墙上的老铳说：“你这个贪生怕死的东西！不配当丁家人！不如老子一枪先毙了你，省得你当叛徒丢人现眼！”
　　丁好汉吓得哇哇大叫，跑到伙房一头钻进母亲的怀里。妻子泪汪汪地对丁火旺说：“我们老丁家出了一个烈士，政府没要求好汉去当兵，你为什么非要把儿子往战场上送？不知道他胆小吗？”
　　“你给我住口！”丁火旺豹子似地咆哮起来，指着儿子说，“他叫什么？丁好汉！好汉不上战场，难道在家里当缩头乌龟？”
　　说完这话，丁火旺再也不吭声，那天晚上，他独自一人喝了一瓶高粱烧，趁着蒙蒙夜色，扛着他的老铳上了大青山。他这一去，就是三天。等到被人发现的时候，丁火旺气息奄奄地躺在山洼里，他的一条胳膊没有了，浑身血迹斑斑，身边倒着一只梅花豹。
　　村里人赶紧把丁火旺送到医院，那天晚上，丁火旺醒了过来，看见床边泪水涟涟的妻子，第一句话就是：“去，把好汉叫来！”妻子不敢怠慢，忙跑了十几里山路，把丁好汉领到了病床前。丁好汉一看父亲空荡荡的膀子，就吓哭了。丁火旺一皱眉头，又吩咐妻子：“去买一瓶烧酒来！”妻子也不敢多问，只得照他的话做。
　　不一会儿，烧酒买来了。丁火旺点了点头，用剩下的一只手从怀里掏出一颗亮晶晶的东西，说：“放在酒里，让好汉喝下去！”
　　丁好汉吓得一激灵：“爹，这……这是什么？”
　　“天哪，梅花豹子胆？”丁火旺的妻子出生在一个老中医世家，一眼就认出了那翡翠一般碧绿、玉石一般剔透的珍宝。
　　大青山特有一种豹子，名叫梅花豹，凶猛、刚烈，梅花豹子胆更是稀世珍品，它不仅能滋阴壮阳、延年益寿，更为奇特的是，当地有一种传说，吃了豹子胆的男人，一生胆气豪壮，雄姿勃发。当年，慈禧太后就曾经专门派人到大青山来猎获梅花豹，豹子打了好几只，却没有得到一只豹子胆，原来梅花豹在临死之前都要积聚全身的力量发出一声惊天动地的吼叫，体内的豹子胆随着这一声吼叫便会爆裂，所以自古以来，还没有人得到过大青山的梅花豹子胆。
　　丁火旺是怎么得到梅花豹子胆的呢？他在大青山守了整整三天，那天下午，一只雄豹下山寻找食物，藏在草丛中的丁火旺放了一铳，梅花豹的天灵盖被击中了，瞪着两只血红的眼睛朝丁火旺冲过来。丁火旺凭着几十年打猎的经验，和豹子周旋着，几个回合之后，梅花豹知道自己活命难逃，正要发出最后一声仰天长啸，丁火旺一个箭步冲上去，把自己的一只胳膊伸进了豹子的嘴里，一下子堵住了豹子的喉咙。梅花豹没有叫出来，他的胳膊却被齐刷刷咬断了，人和豹子倒在一起。不知过了多久，一阵山雨将丁火旺浇醒，他取出身上的匕首，得到了一颗完好的豹子胆。
　　妻子听完，又要号啕大哭，却被丁火旺的一只大巴掌捂住了嘴。丁好汉在一边呆住了，好半天没有说一句话。丁火旺拿过一只搪瓷杯，亲手倒了半杯烧酒，然后把那只梅花豹子胆放在里面，冲丁好汉大喝一声：“过来，把它喝下去！”
　　丁火旺的妻子在一边哭着说：“好汉，这是你爸用性命拼来的，你，你喝下去吧……”
　　丁好汉站在那里，半天没动，眼泪吧嗒吧嗒地往下掉，最后，他端起那个杯子，一口一口地喝了下去……
　　第二天，丁好汉要走了，穿着崭新的军装，披红戴花，显得十分精神。丁火旺用仅有的一只手掌拍着儿子的肩膀，说：“儿子，别忘了你叫好汉，你是烈士的孙子！”
　　丁好汉点点头，在乡亲们的锣鼓声中走了。
　　三个月后，民兵营长领着一班人来到丁家，他们捎来了一件血棉袄。丁火旺一见那棉袄，就猜到发生了什么事情。部队上的人说，丁好汉表现得十分英勇，每次战斗都冲在前面，在一次阻击战中，他们所在的连队接连打退了敌人的十几次冲锋，后来只剩下了三个人，丁好汉和两个战友拉响了最后一颗手榴弹，和敌人同归于尽……
　　“好儿子，和你爷爷当年一个样！”火旺忍了很久，两颗老泪还是滚落下来，他倒了满满一杯酒说，“当爸爸的敬你一杯！”
　　后来，烈士陵园里，丁大胆的名字后面又多了一个：丁好汉。

　　沉默的交易
　　
　　几年前，我在一所农村初级中学当校长，学校的教学质量在全县名列前茅，每年中考后，县里最好的两个中学——一中二中的校长都会来我们学校抢生源。因此，我这个校长做得还是挺顺风顺水的。
　　学校里有个学生叫黄家德，学习成绩不错，但家境贫寒，父亲早几年病逝，母亲的身体也不大好，黄家德还有个读小学的妹妹。初中三年，黄家德曾几次要辍学，由于学校的努力，他又几次复学，坚持到了中考。
　　中考揭晓，黄家德考了个全校第十，放在全县，名次也在前50名之列。那天，县一中吴校长率队来我们学校招生，我通知黄家德等一批学生来填志愿，黄家德看了招生简章后说：“杨校长，我不想再读书了。”我知道，是简章上的1200多块学杂费把黄家德吓住了。我说了一大串鼓励和劝解的话，黄家德就是一句话，“杨校长，我都17岁了，家里的担子我要挑起来。”
　　眼看着这样大有前途的学生要辍学，我不忍心，酒桌上，我把黄家德的情况说给吴校长听，想让他把黄家德的学杂费免了。
　　吴校长细皮嫩肉的，几根头发梳理得一丝不乱，看起来不像是吃粉笔灰的教师，倒像个企业的老总。他听了我的介绍，马上表态说：“行行行，你杨校长开了尊口，我哪敢说半个不字，我现在就可以给你明确答复，这个学生第一学期的学杂费全部免了。但是——”顿了顿，吴校长加重了语气说，“你杨校长也要答应我一件事，保证那4个700分以上的考生全部填报一中，你不要搞什么平均主义，分两个给二中。”我被吴校长的爽快感染，一口灌下满杯啤酒，抹着嘴角的啤酒沫，拍着胸脯道：“成交！”
　　我将这个好消息告诉了黄家德，黄家德填了志愿回家了。
　　傍晚的时候，家里来了个中年妇女，还提了篮鸡蛋，她瘦弱干瘪，脸色蜡黄，一问，才知道是黄家德的母亲。我赶紧让坐，她局促地坐下时发现我赤着脚，再看看光洁的地板，又手忙脚乱地站起来走到屋外，脱了鞋，赤着脚，迟疑着走进屋来。再一问，原来她听说我帮忙减免了黄家德的学杂费，登门感谢来了。看着满满一篮鸡蛋，我推辞不要，黄家德的母亲说：“杨校长，你帮了我们家这么大的忙，要是不收下这鸡蛋，我们一家人心里都过意不去，收下吧，这都是土鸡蛋。”我妻子在一旁问：“就是那种不喂饲料的母鸡生的蛋？”黄家德的母亲说：“就是，就是，你们干部们都说这样的鸡蛋好吃呢。”妻子看着我说：“儿子喜欢吃土鸡蛋，想买到货真价实的土鸡蛋还真不容易，老杨，要不这样，鸡蛋我们收下，我们付钱给大嫂，该收多少就收多少。”黄家德的母亲赶紧说：“哪能收你们的钱，我正愁着没办法报答你们呢，这样吧，你们让孩子可劲地吃，吃完我再送过来。”我客气了几句，见她真心实意地想感谢我，也就收下了这篮鸡蛋。
　　黄家德的母亲是个细心的人，她按照我儿子每天吃一个鸡蛋的标准计算，等到鸡蛋吃完的时候，又会准时挎一篮土鸡蛋过来，给她钱，她死活不收。这样的次数多了，我心里有些不安。妻子开导我说：“下个学期，你再跟吴校长说一声，把黄家德的学杂费再减免掉，不就算报答她了吗。”我觉得这场交易双方都划算，我们儿子吃到了正宗的土鸡蛋，黄家德他们家省了一大笔开支，他们巴不得就这么交换下去呢。“我想也是，就默许了黄家德母亲一次又一次的感恩。
　　转眼到了隆冬，那天，鸡蛋又吃完了，按惯例，黄家德的母亲会登门，听着门外呼啸的北风，我想她今天可能不会来了。没想到天快黑的时候，黄家德的母亲敲响了门。我们赶紧让她进屋，她扑打着身上已经上冻的雪花，坚持站在门外说：“不进去了，省得脏了你们的地板。”说了几句话，她转身消逝在飞扬的雪花里。我和妻子都很感动，妻子叮嘱我下个学期一定要把黄家德减免学费的事情办好。


　　第二个学期开始了，我给吴校长打了个电话，要他继续关照一下黄家德，吴校长爽快地说：“没事没事，你杨校长的事就是我的事，你放心好了，只是明年你要保证给我几个高分的考生啊。”我对着电话拍着胸脯，在亲切友好的气氛中，我们完成了又一轮的交易。
　　黄家德的母亲还是一如既往地送着鸡蛋，有了又一次对他们的帮助，我心安理得地接受着她的感谢。
　　一转眼，三年过去了，高考结束后的一天，黄家德的母亲又来送鸡蛋，我问黄家德高考考得怎么样，她愣在那里不说话。我以为是黄家德考得不理想，安慰说：“考得不理想没关系，下学期叫黄家德再复读一年，学杂费你不要担心，我跟他们校长打招呼，家德的智力不错，总会考上一个理想的大学的。”黄家德的母亲回过神来，苦笑了一声说：“杨校长，其实家德早就不念书了。”
　　不念书了？怎么可能？我们这个三角交易不是一直在进行吗？
　　见我诧异地望着她，黄家德的母亲又说：“那年开学不久，家德到一中念书，人家免了所有的费用，一千多块钱呢，可人家不能免了孩子吃喝的费用啊，家德要填饱肚皮，这还得花一大笔钱。孩子不忍心再拖累家里，念了不到一个月的书，硬着性子丢下书本，到深圳打工去了。”
　　我想起三年来，黄家德的母亲给我们送的鸡蛋，不由脸颊发烫，说：“大嫂，家德辍学了，你怎么也不说一声，害得我一直以为在帮你们忙呢，你看，你送了几年的鸡蛋，我们还那么心安理得……”她打断了我的话说：“杨校长，可不能这么说，家德念不念书，我们都欠着你一份人情，1200多块钱，多少个鸡蛋才能还清啊。前些年，我们靠鸡蛋换油盐，这几年，有家德补贴家里，几篮鸡蛋算不了什么，家德还特地要我别告诉你他去打工的事，把这个人情永远还下去呢。”
　　黄家德的母亲走了，我的眼睛湿漉漉的，脑海里叠放着那个瘦小女人的影子：她赤着双脚局促地站在地板砖上；她拍打着身上上冻的雪块，站在门外，红肿着双手将一篮鸡蛋递过来；她真诚地说着感谢的话，轻描淡写地说着黄家德辍学的真相……
　　我又想到那个拍着胸脯的吴校长，一个电话打过去，责怪吴校长为什么跟我玩猫腻。吴校长支吾了半天，说：“老杨，这个事情还真不能怪我，实话跟你说，我答应减免学费的学生何止黄家德一个，我只是把我的精神说下去，具体操作是底下人搞，说实话，我也不知道黄家德什么时候辍学了。老杨，不要因为这件事影响了我们的合作关系，今年的录取工作马上开始了，要保证几个尖子生给我们，你有什么要求，尽管给我提。”

　　布袋熊妈妈
　　
　　晶晶的两周岁生日快到了，张天民和爱人商量了几天，也没想出要买什么礼物送给他们的掌上明珠。最后，他们决定周五下班后一起去百货公司挑选，一定要找到一件有意义的礼物。
　　周五下班后，他们在商场里转了好几圈，总是决定不下来，直到最后，晶晶的妈妈在玩具柜看到了一只模样憨厚的布袋熊，突然眼睛一亮。说实话，张天民真没觉得那布袋熊有什么特别之处，不过它朴素的模样的确给人一种十分踏实的感觉。可晶晶的妈妈却十分喜欢，好像找到了宝贝似的，说：“晶晶一直最喜欢小熊，要吃小熊饼干，玩小熊玩具，看小熊动画片，最喜欢玩的过家家也是让我扮熊妈妈，自己扮小熊。”张天民听到她这么说，笑着说：“这么多小熊玩具，你为什么挑了这个？”晶晶妈妈说：“我第一眼看到它，就觉得它很像我，我要把自己送给晶晶。”张天民一边摇头一边笑着说：“我觉得有了晶晶以后，你倒越来越像小孩了。”
　　不过总算买到了称心的礼物，两个人高高兴兴地出了商场，边走边说着晶晶见到礼物后肯定会很开心。可是，事故就在这一瞬间发生了， 一辆中巴车突然横冲过来，张天民一下子被妻子推向了路边，等到“哗—”的一声刺耳的刹车声把魂飞魄散的张天民扯回到现实中来时，他看到血流了一地，他的妻子已经躺在中巴车的前轮下奄奄一息了。张天民冲上去，哭着说不出话来，而他的妻子却把微弱的眼神扫向离她不远的地面上那只静静的布袋熊，眼神里有一丝无奈和欣慰。张天民跑过去，捡起了那只胖胖的布袋熊，他看到在布袋熊的右耳朵上，有一块鲜红的血迹，像被谁咬了一口似的，就在张天民把布袋熊拿到妻子身边的那一瞬间，她永远地闭上了眼睛。
　　妻子死后，张天民发现晶晶特别喜欢和那只布袋熊呆在一起，出门总要带上布袋熊，睡觉的时候，更是要紧紧搂着布袋熊，用小脸紧紧地贴着它才能睡着。三岁那年去考幼儿园，一向聪明伶俐的女儿面对老师的提问一言不发，张天民在窗户外面急得要命，却帮不上忙。正当他失望之极的时候，晶晶突然转过头往窗外看了一眼，张天民立刻挥舞着手里的布袋熊，想鼓励她一下，没想到晶晶看到布袋熊，呆呆的表情突然活泼了起来，接着就转过头去开始回答老师的问题了。
　　现在晶晶四岁了，她很听话也很懂事，可让张天民不明白的是，女儿从来没问过有关妈妈的问题。张天民不知道妈妈的形象在女儿的记忆里到底是什么样子，也不知道她看到幼儿园的小朋友都有妈妈会怎样想，可晶晶既然不问，而且似乎很安心的样子，他也就不想提起。
　　这天下午，张天民下了课就急匆匆地往家赶。晶晶这两天感冒了，没去幼儿园，张天民把她一个人锁在家里玩。一进家门，张天民就冲着房里喊：“晶晶，晶晶，看爸爸给你买什么来啦？”要在平时，一下午没见人了，晶晶早就跑过来了，可是，今天屋子里静悄悄的，一点声音也没有。张天民来到卧室，只见晶晶一个人蜷缩在墙角，歪着身子睡着了，地板上的书和画册丢了一堆。张天民蹲下身子，把散乱的画册收拾到床上，顺手摸了一下晶晶的额头，哇，烫得吓人！他赶忙拉出一条毛毯，把晶晶紧紧裹住，抱着她朝楼下冲去。
　　在儿童医院的急诊室里，晶晶的呼吸声十分粗重，不像是一个小女孩，而像是一只巨大的动物发出的，很吓人。一位圆脸小护士把张天民拉到走廊里，劈头盖脸地问道：“你是张晶晶的父亲？你怎么搞的，这么晚才把孩子送来？你知道孩子烧到多少度啦？温度计都到头啦！”张天民急切地问：“晶晶是什么病？有没有危险啊？”圆脸小护士没好气地埋怨道：“急性肺炎！烧要是能早点退下来，还好说，否则，就会有生命危险。”张天民听到这话，差点晕过去。
　　一连两天，晶晶的高烧始终退不下来，医生把各种辅助退烧的方法都用上了，晶晶还是昏迷不醒。院方甚至开始怀疑最初的诊断，一位满头银发的主任医生给晶晶做了全面检查之后，对张天民说：“要有最坏的思想准备，病毒很顽固，有些器官已经有衰竭的迹象，烧再退不下来的话，会很麻烦。”他教张天民用棉签不断地往晶晶干裂的嘴唇上抹温开水。临走，他心情沉重地说：“再等等看吧，希望有奇迹出现。”张天民感觉自己快要疯掉了，从下午到晚上，他一刻不停地往晶晶嘴唇上抹着水珠，这是他最后的希望。可是，晶晶还是没有一点知觉。
　　晚上九点多钟，晶晶的小嘴突然开始动啦，张天民把耳朵贴近晶晶的脸蛋儿，他听到晶晶在含混不清地嘟囔：“布袋熊……我要……布袋熊……”张天民不由得喜忧交加。他喜的是晶晶虽然神智并没有完全清醒，可总算听到她的声音啦，可这医院离家里有半个多小时的路程，要是自己去取那只布袋熊的时候，晶晶有意外怎么办？张天民心里乱极了，没了主意。这时，圆脸小护士推门进来了，晚上正逢她值夜班。张天民把晶晶要布袋熊的事情告诉了小护士，圆脸小护士说：“你去吧，这里我看着！”
　　半个小时以后，当张天民把布袋熊递给仍在昏睡中的晶晶时，晶晶好像有了感应似的，她把布袋熊紧紧贴在自己的脸上，脸上浮现出安宁的表情。疲惫的张天民看在眼里，松了一口气，不知不觉间，他也伏在病床边睡着了。
　　第二天早上，张天民一醒过来，就被眼前的景象惊呆了。只见那只布袋熊软塌塌地躺在床边，像是被水浇过了一样，弄得整个床铺都是湿漉漉的。张天民以为晶晶尿床了，他赶紧用手伸进被褥一摸，晶晶身子底下却干干的。他再一摸晶晶的额头，凉丝丝的，心中大喜，便连连呼喊：“晶晶，晶晶。”可晶晶仍在昏睡中，圆脸小护士听到声响，走进屋来，看到眼前的情景，伸手抓起布袋熊，用手轻轻一拧，竟拧出好多水来，“滴滴答答”地把地板都淋湿了。她奇怪地说：“倒像是这只布袋熊刚刚发了高烧一样，只有在退烧的时候，才会出这么一身汗啊。”
　　张天民正要说些什么，只见病床上的晶晶微微睁开了双眼，张天民赶忙上前，俯下身来，轻声说：“晶晶，我是爸爸，你的病好啦。”只见晶晶十分艰难地望了他一眼，花朵一般的小嘴巴一张一合，蹦出一句话把张天民吓了一大跳，她说的是：“……布袋熊……妈妈。”
　　张天民转过身，他看见躺在床边的那只湿漉漉的布袋熊，一副虚脱无力的样子，好像正望着他微笑，圆圆的右耳朵上，血迹鲜艳如初。

　　布袋鼠的故事
　　
　　春运人多车挤，说心里话，这我们不怕，怕就怕那些专打返乡民工主意的坏人。返乡前，老板结清了我的工钱：三千块！这么多钱带在身上，不小心不行啊，我想了个法子：给女儿买个布袋鼠玩具，把缝合线拆开，三千块钱就从这塞了进去，然后用线绕上。嘿嘿，小偷强盗，谁会想到这袋鼠肚子里有钞票呢？
　　长途客车上都是返乡的民工，坐在我身边的是一个带小孩的妇女，一聊起来竟跟我是老乡。她说她丈夫小名叫量子，这名字我好像是有点儿印象。
　　车刚出城，司机又带上两个小青年。一个头发很长，扎成个辫子拖在脑后，另一个剃着光头，一看就不像好人。两小青年一上车，顿时引起一阵骚动，尤其是我身边那妇女，竟有点坐不住了。过了一会儿，就见那妇女附在女儿耳边说了几句，那女孩就怯生生地说：“叔叔，能不能把袋鼠给我抱着玩？”这怎么行？我一口回绝了她，也不知怎的，那孩子竟“哇哇”大哭起来。哭声招人烦，这下大伙都把矛头指向我了，说：“这男人怎这么小气？一个玩具让孩子玩玩，还能玩没了？”为了不让大家怀疑，我只好把袋鼠借给小女孩玩。反正这妇女又不知道这袋鼠肚子里有钱，我装着很坦然，还不停的扭头看窗外的风景。


　　中午，车在一路边饭店停下吃饭。小女孩抱着我的袋鼠跟着那妇女也下了车，这让我很放心。巧的是，在饭店里我竟遇到同学大牛。这小子在城里发了，竟包辆车回家。他一个劲地要我和他一起回去，于是，我对那妇女说：“我要先走了，把袋鼠给我吧！”那妇女听了一惊，但很快镇定下来，说：“好的，好的，我上一趟卫生间，马上就回来。”什么？带上我的袋鼠上卫生间，难道这妇女知道了我这袋鼠肚子里藏了钱？我忙一把夺回袋鼠，好险啊，袋鼠肚子上的线都松了，脱口说道：“不行，我这袋鼠肚子里有钱。”谁知那妇女听后竟扑了上来，边从我手里抢袋鼠边叫喊：“袋鼠肚子里的钱是我的！”
　　我气坏了，骂妇女是骗子，那妇女竟哭着骂我是强盗。这一下热闹了，一个大男人和一个妇女在疯狂的抢一个玩具袋鼠，店老板见状报了警，很快警察就赶来了。见了警察，我像见了救星，把经过大体说了一遍，没想到，那妇女见了警察，更像是见了亲人，一把鼻涕一把泪：“警察同志，这男的是强盗。你别听他胡说！这袋鼠肚子里的三千块钱是我塞进去的。这钱本来是放在我兜里，可在车上总担心遇到坏人，越想越怕。这男人和我坐在一起，他说是和我在一个地方下车，我见他带了一个大布袋鼠，就想：要是我把我的钱暂时塞到这袋鼠肚里，小偷强盗根本想不到。于是我就让他把袋鼠借给我女儿玩，趁人不注意，悄悄把钱塞了进去。本以为人不知鬼不觉，但还是被这男人发现了。现在，他要把这藏有我三千块钱的袋鼠拿走，警察同志，你要替我做主啊……”
　　警察很镇静，手里拿着我的袋鼠，一脸严肃地说：“虽然都说是三千块钱，但两人的钱应该是有所区别的，说说给大伙儿听听，谁说的对，钱就是谁的！”那妇女犹豫了一下，说道：“钱都是百元大钞，用一个黑塑料袋裹着……”一听这话我乐了，于是大声说：“钱都是百元大钞不假，可不是用塑料袋裹着，而是用皮筋扎着的！不信，你们就掏出来看看！”
　　当着大伙的面，警察开始掏袋鼠口袋，一掏就掏出个装了钱的黑塑料袋，一数正好三千块。我的头一下就大了：天啦，这女骗子什么时候掉了包？这下我跳到黄河也洗不清了！钱被骗了不说，还要担个贼名声！
　　我急了：“警察同志，你听我说……”警察把钱交给了那妇女，把布袋鼠塞到我手中，喝道：“小伙子，别再耍花招了，跟我到派出所走一趟！”见众人都用鄙夷的眼光看着我，我委屈的泪水一下就涌了出来。我的同学大牛似乎看出了名堂，从我手中夺过袋鼠，猛地一下撕开袋鼠肚子，顿时就兴奋得大叫起来：原来袋鼠肚子里还有一沓用皮筋扎着的钞票。那是我的三千块钱！原来，我藏的钱是在袋鼠肚里，而那女的是把钱藏在袋鼠的口袋里，我说的是真的，那妇女说的也是真的！
　　至于那两个被大伙怀疑为坏人的小青年，被警察叫来更是不停的叫冤：他们也是返乡的民工，身上带了钱怕路上不安全，于是故意装成痞子模样。不曾想保护了自己，却吓着了别人！

　　不许打我儿子
　　
　　欧洲杯一开赛，我就着了迷，每天都等到半夜准时看球赛。看到兴奋处，手舞足蹈，毫无顾忌地大喊大叫，常常把妻子王影从睡梦中惊醒。对此，她心里虽然不满，但也只是敢怒不敢言。
　　这是有原因的。王影和丈夫离婚后，梅开二度，嫁给了我这个地地道道的大小伙子。离婚的时候，她七岁的儿子小光判给了前夫。可她的前夫是个赌徒，一上赌桌便几日几夜不回家，常常把小光一个人扔在家里没吃没喝的。结婚后，王影就哀求我，要把小光接到身边抚养，说儿子遭罪她也寝食难安。当时，我就有一种被愚弄的感觉，心里不太痛快。可看见王影整天擦眼抹泪的，我又觉得怪可怜的，一咬牙，只好由着她去了。
　　说心里话，我顶不喜欢小光这个孩子了。他长得跟他的赌鬼父亲像是一个模子刻的，畏首畏尾，唯唯诺诺的，很少在我面前说话。我也懒得搭理他，从不给他笑脸，不顺心的时候看着他就更是来气。
　　王影自觉理亏，在我面前就自然而然觉得矮一截。她小心翼翼侍候着我，有时竟逆来顺受地迁就着我。
　　一连熬了七天，我终于挺不住了。可又不想错过每一场比赛，于是就告诉王影，让她半夜准时叫我起来看球。
　　然而，头一挨着枕头，我就鼾声如雷。一觉醒来，天都快亮了。我立时火了，一把揪起身边正熟睡的王影就是一个耳光，对她破口大骂：“没用的娘们，连个时间你都看不准……”这耳光也把王影打火了，她第一次和我大吵一架，后来又哭了整整一天。
　　我跟她赌气，一整天我都没搭理他们娘俩。晚上喝了点酒，醉醺醺地回到家，临睡前，我把柜子上的闹钟拿进了卧室，想定好时间让闹铃叫我起来。可没想到那闹钟却不听我摆弄，我刚上完弦它就开始响铃，怎么摆弄也不好使，气得我把它往床头一扔，冲着外屋的小光大声怒斥道：“小光，闹钟一定是你弄坏的，以后我家里的东西你不要随便动好不好……”我骂了一阵子，便睡着了。
　　半夜，一阵闹铃声把我惊醒，睁眼一看，小闹钟在床头“铃铃”直叫，正是看球的时间。呵，原来它好使，我一骨碌爬了起来，心里别提有多得意了。
　　天天有闹钟叫我，我每一场球赛都不落，看得这个过瘾呀。
　　这天晚上我吃了几块西瓜，竟闹开了肚子，半夜醒来，想上卫生间方便，刚想起身，就听见房门“吱呀”的一声被轻轻推开了，借着月光，见是小光蹑手蹑脚地走了进来。我心里纳闷，便躺着没动，想看看这小子要干什么。
　　小光悄悄地走到床边，伸手拿过我床头的闹钟，开始上弦。上好后又把闹钟轻轻地放回原处，快速闪身退了出去，紧接着就是铃声大作。
　　我心里一热，顿时明白了，原来天天叫我起来看球的是这个孩子，小小的年纪竟如此有心，真是难为他了。我鼻子有点发酸，起身来到小光的房间，扭亮灯，见小光正瞪着眼睛惶恐看着我。
　　“小光，这些日子都是你在叫我？”
　　小光点了点头，用很低的声音说：“妈妈睡不好觉头就会晕，我不让想你生气，再和妈妈吵架。”我突然有一种想抱抱他的冲动。伸手一抓他的肩头，小光脸抽搐了一下，咧了咧嘴， “啊”的叫了一声，下意识地一捂自己的胳膊。我一眼就瞅见他的胳膊上有一块淤青，好像是被人掐的，我忙抓住他的胳膊问道：“小光，谁欺负你了，这是谁你打的？”小光冲我苦笑了一下，没有吱声。这时王影被我们吵醒也走了过来，见我问小光，她有些不解，但没好气地说：“我打的，这个孩子越来越难管了，学校老师今天找了我，说他上课总是睡觉，不注意听课……”
　　王影的话还没说完，我的眼泪就再也止不住了，我一把将小光搂在怀里，哭着对王影吼道：“以后不许你打我儿子！”

　　白忙乎
　　
　　叶灯长了一副花花肚肠，还有些心理变态。他把自己家多余的房子出租给了一对新婚的小青年，在人家入住前，叶灯便做了手脚，在隐蔽处安装了一个针孔摄像头，准备在隔壁看“免费小电影”，偷窥人家小夫妻的私生活。
　　小夫妻搬过来的第一个晚上，叶灯打开机器，准备偷窥，可看到的却是一片花花绿绿的色彩，仔细琢磨图案，好像是件什么衣物。这一夜，他自然一无所获。第二天，他找了个借口到隔壁一看，果然，镜头的上方被人家钉了个钩子，上面挂了一件女衬衫，歪打正着把视线挡了个严严实实。
　　叶灯好沮丧，但又不能不让人家挂衣服吧，只好等着碰运气，说不定哪天钩子上不挂东西了呢？到了晚上，叶灯故伎重演，又开始偷窥，可镜头前还是啥景物都看不到，而且一连几天都是如此，把个叶灯折腾得像热锅上的蚂蚁——团团转。经过几天的冥思苦想，叶灯总算想出了个办法。


　　这天，叶灯在街上买了个衣架，等人家小夫妻一下班就送了过去。叶灯搓着手，一副不好意思的样子，说：“我买了个衣架，可回来一看和自己的家具不太配，想起来你们好像没衣架，就放在这边给你们用吧。”小两口非常感动，连声称谢。
　　到了晚上，叶灯喜滋滋地打开机器，一看又傻眼了，镜头前还是一片模糊。第二天又找借口去看，叶灯差点没气晕过去，衣服是挂衣架上去了，可那枚钉子也没闲着，挂了一个竖幅的画作！
　　叶灯急了，他要根本解决问题，他想好了，要找机会，把摄像头挪到天花板上去！
　　就这样，一来二去，两个月过去了。这天，叶灯听说小夫妻俩要出趟远门，赶紧偷偷溜过去，要给镜头挪位置，可谁知才干了一半活，那小夫妻俩突然回家了，叶灯被当场逮了个现行。事情败露，惊动了派出所，结果是叶灯不但退还了小两口全部房租，还赔偿了精神损失费一万元。
　　叶灯偷鸡不成还弄了满手屎，真是王八钻灶坑——又憋气又窝火，满街的人都不用好眼光瞅他，邻居们断言说，发生了这种事，叶灯那房子是再也不会有人来租喽。
　　这天，叶灯正在家里犯愁，突然有人敲门。开门一看，是一男一女两个年轻人，看抱胳膊搂腰的亲热样子，是一对恋人。
　　见了叶灯，他们开门见山就问：“听说你有房子要出租？”叶灯一听，喜出望外，连连点头。对方提出要看看屋子，叶灯急忙打开房门，请他们进去看。两个年轻人在屋子里上上下下仔细地检查，连犄角旮旯都不放过，叶灯跟在后面有些奇怪：“你们查什么呐？”那女的看样子是个老实人，说：“跟你说实话吧，我们是在检查这房间是否安了摄像头。”叶灯吓得急忙摆手：“没，没，我发誓，绝对没有。”
　　那女的看叶灯着急的样子，乐了，笑着说：“真装了才好呢。”见叶灯一时没反应过来，又说：“你没听说吗？有对小夫妻租了人家房子，那房东偷着安了摄像头，他们一开始就发现了，先用东西挡着，假装不知道，过段时间找个机会告到公安局，抓了那蠢房东一个大憨头，不但房租退回，还白得了上万元赔偿金。”
　　叶灯听到这里，窝囊得捶胸顿足，把脑袋在墙上撞得咚咚响。

　　岸上的孩子
　　
　　一群游客乘坐“神女号”游船在小三峡游览。临近中午的时候，游船驶出了一段长长的峡谷，经过一个名叫黑牛滩的地方，展现在眼前的是一片开阔的河滩。游客们拿出方便面、火腿肠，开始简单的午餐。这时候，河滩上出现了一群孩子，有的光着膀子，有的穿着裤衩，踩着阳光闪烁的鹅卵石跟着游船奔跑着，叫喊着。
　　导游向游客们解释说：这些都是当地纤夫的孩子，他们是向客人索要吃的。于是，心肠软的游客便将面包扔了过去，接着，矿泉水、牛肉干、方便面也被纷纷扔上了岸……
　　有个头发花白的老人坐在船头，默默地望着岸上奔跑的孩子。大一点的孩子自然跑得很快，个头小的孩子捡不到东西，急得哇哇大哭。老人发现有个又瘦又黑的小男孩总是跑在最前面，抢到了游客们扔过来的东西，返回身送给一个身穿紫红色褂子的小女孩，然后再追赶游船，呼喊、奔跑……
　　“喂，孩子们！”老人站在船头，向岸边招了招手，扔过去一瓶矿泉水，又扔了一包豆腐干，然后是可乐，很快，老人手上的东西扔完了，他犹豫了一下，竟然从怀里掏出一只皮夹子，使劲地朝岸上扔去……那个又瘦又黑的小男孩果然又冲在最前面，把皮夹子拿到手里，好奇地翻看起来。
　　老人的这一举动让游客们很吃惊，导游好心地说：“老先生，那些小家伙每天都来，给他们一点吃的就行了。”
　　老人目不转睛地盯着岸上的孩子们，笑了笑，什么也没有说。游船继续往前开，过了一会儿，停靠在一个名叫白鹤镇的地方，导游动员大家上岸购买土特产，时间是一个小时。游客们都去买东西了，只有老人没有去，他默默地坐在河埠头，好像是想着什么心事。有个游客悄悄地说：“这老头，连皮夹子都给了那帮小孩子，腰包空了，现在后悔了吧。”一个小时后，游客们上船的时候，老人却做出了一个不可思议的决定，他对导游说：“我不走了，要在这白鹤镇上住下来。”
　　导游叫了起来：“老先生，您有没有搞错？把您弄丢了，我可负不起这个责任。”
　　老人摆摆手，说：“是我自己决定不走的，和你没任何关系；再说还有这么多人给你作证，你怕什么？”
　　其他游客都不知道这个老头是怎么了，纷纷劝他一起走，可老人十分固执。最后，女导游怕耽搁行程，只好让老人写了一份声明：
　　本人游览小三峡返回途中，自愿脱离神女号游船，在白鹤镇住下，一切后果自负。
　　游船开走了，船上的游客们看着坐在河埠头的老人身影变得越来越小，都不知道究竟是什么东西吸引了他。
　　游船开走没多久，黑牛滩那个又瘦又黑的小男孩跑来了，他气喘吁吁，大汗淋漓，看见老人还坐在河埠头，咧开嘴笑了，举着手中的皮夹子说：“老爷爷，我知道你们要在白鹤镇停一个小时，特地追过来，没耽误你们开船吧？这个还给你。”
　　老人说：“皮夹子里面的钱是给你的啊，你为什么追来还给我？”
　　小孩摇着头，说“钱太多了，有一千多块呢，我不能要。”
　　老人抚摸着小孩的头，笑了，让他在自己的身边坐下来，然后看着他的脚，那两只光脚板上正隐隐冒着血。老人问小男孩：“你叫什么名字？”小男孩说：“我叫小树。”
　　老人又问：“那个身穿紫红色褂子的小女孩是你的妹妹吗？你为什么每次都把抢到的东西给她？”
　　小男孩告诉老人，她不是自己的妹妹，小女孩的父亲给人背纤吐血死了，母亲有病，很可怜。
　　老人点点头，这天晚上，他去了一趟黑牛滩，在那个名叫小树的男孩子家里住了一夜。第二天，黑牛滩传出一条新闻：一个外省来的老教练发现了小树的短跑天才，还说他的品德能够使他成为一名优秀的运动员，把他带走了，要把他训练成一名短跑运动员，参加世界比赛。


　　后来，小树果然成了气候，在省运会、全运会、亚洲锦标赛都拿了冠军，据说他下一个目标，是在2008年的北京奥运会上拿金牌呢。

　　安徒生童话
　　
　　有个叫阿兰的中年妇女，在路上遇到儿子的班主任刘老师。刘老师告状说：“你儿子这几天不知道怎么搞的，老是在课堂上看课外书。”
　　阿兰的儿子叫小君，读小学三年级，一向很用功，成绩在班上从没拉下前十名。以往刘老师见到阿兰都是称赞小君好，这是她第一次告状。阿兰问小君在课堂上看什么课外书，刘老师说：“什么书都看，看得最多的是《安徒生童话》。”
　　这天晚饭后，阿兰检查儿子的书包，发现里面果然有一本《安徒生童话》，就叫儿子不要看这种课外书。儿子却说，现在上完新课了，天天是复习旧课，很多同学都看课外书。阿兰生气地说：“再多人看，你也不能看。”她要没收这本《安徒生童话》。小君哭丧着脸说，以后再也不敢在课堂上看课外书了，求妈妈不要没收他的《安徒生童话》。阿兰说：“再过几天就考试了，要抓紧时间复习，不光上课不能看这种书，下课后也不能看。”训斥了一通，阿兰才把《安徒生童话》还给了儿子。
　　半夜里，阿兰起来方便，看见儿子的小房间里还有灯光。她以为儿子复习功课太困了，一下子睡着过去，没来得及关灯。阿兰怕惊醒儿子，就轻手轻脚地进去想帮儿子把灯关掉。进门后，她却看见儿子根本没有睡觉，小家伙斜躺在床上，手里捧着《安徒生童话》，正看得聚精会神呢。阿兰气得七窍生烟，劈手夺过《安徒生童话》，直骂得儿子泪水涟涟，才回到自己的房里生闷气。
　　更让阿兰生气的是，两天后，刘老师向阿兰投诉，小君还在课堂上看《安徒生童话》。阿兰说：“刘老师，你没看错吧？小君那本《安徒生童话》已经被我没收了。”刘老师说：“他又买了一本新的，现在的孩子鬼得很。”
　　阿兰自己没给过一分钱给儿子，她问丈夫，丈夫也没有给钱儿子。小君买书的钱是从哪来的呢？再说，小君向来非常听话的，不至于敢一再违抗母命吧？阿兰担心刘老师错怪了小君，就趁小君洗澡的时候，把他的书包和房间搜了个遍，结果真的在席子底下搜出一本崭新的《安徒生童话》。这本《安徒生童话》的封面上，贴着一张《语文》课本的封面，显然是用来蒙骗老师的。
　　阿兰不等儿子洗完澡，就把他从洗澡间里揪出来，质问他为什么还看《安徒生童话》。小君赤条条地站在母亲面前，嗫嚅着说：“我没……没有《安徒生童话》。”阿兰把那本《安徒生童话》一挥，着着实实地拍在小君的脸上说：“你还敢嘴硬！这是什么？”小君“哇”一声大哭。阿兰揪住儿子的耳朵说：“不准哭，老实交代，你买书的钱是从哪来的？是不是偷的？你偷了谁的钱？”小君哽咽地说：“我……我用早餐费买的。”阿兰问：“买了书，那你早上吃什么？”小君说：“我有四个……四个早上没吃东西。”阿兰又生气又心疼地说：“你这个傻东西，怎么迷上了安徒生？”小君抹抹眼泪说：“我就是喜欢看《安徒生童话》。”阿兰点着儿子的额头说：“我告诉你，过两天考试，语文和数学你都必须考上90分，不上90分，看我好好收拾你！”
　　两天后就开始期末考试，考试后学校放一天假，然后学生才回到学校拿成绩单。小君去拿成绩时，阿兰说：“快去快回，我在家里等着看你的成绩呢。”小君去学校后，却久久不回来，等他回到家，已经是下午了。阿兰问：“考得多少分？上90分吗？”小君低着头，不说话。阿兰问：“成绩单呢？拿来。”小君战战兢兢地把成绩单递给母亲。阿兰接过成绩单一看，差点昏过去。这个被安徒生迷了心窍的东西，语文只考得69分，数学更差，只得61分，刚刚及格，而以往考试，小君从来没下过90分的。
　　阿兰气得说不出话，只有胸脯大幅度起伏。小君知道大祸临头了，想逃跑又不敢，就把书包举过头顶护着脑袋。阿兰一把夺过书包，劈头盖脸一顿暴打，边打边骂：“我给你个安徒生！我给你个安徒生！”那沉重的书包，一下又一下砸在小君稚嫩的脑袋上、肩膀上，直到小君扑倒在地，阿兰才慌了神。她丢下书包，抱起儿子。可是，小君已经不会动弹了。阿兰赶紧把儿子送去医院。
　　医生抢救了两个小时，小君才慢慢苏醒过来。醒后的小君傻乎乎的，连妈妈都不会叫了。医生说，小君被打伤了脑袋。
　　这时候，刘老师也到医院来看望小君。她还不知道小君被打成了傻子，高兴地告诉阿兰，这一次考试的题目特别难，没有多少个学生能考及格，小君虽然只考得60多分，却已经是全年级第一名了。阿兰愣了好一会，才大叫一声：“天啊——”然后放声大哭，哭着哭着又“哈哈”大笑。她疯了！
　　疯后的阿兰最爱去书店，看见《安徒生童话》就买，买回来就读给儿子听。久而久之，阿兰竟能把一本《安徒生童话》背得滚瓜烂熟，可惜，她的儿子已经永远听不懂那些美丽的童话故事了……

　　爱的缺憾
　　
　　现在我是个成功的商人，可上世纪八十年代，我是个狂热得发烧的诗人，正是一段不平常的经历，让我离开了诗歌，走上了现在的人生路，但直到今天我也不能确定，这是幸还是不幸。
　　那时候，我师大刚毕业，正为去向犹豫不决，志愿去西藏创业的同学梁枫建议说，他的家乡皖南不错，白墙黑瓦，青山碧水，是个盛产诗歌和爱情的“伊甸园”，尤其是他们镇上的青溪中学，依山傍水，风景如画，特别适合我这样的未来诗人生活。我一听就动了心。
　　经过一番努力，我如愿以偿来到青溪中学。梁枫说得不错，皖南清丽的山水风光，激发了我的诗情，可现实就是现实，我自视精品的诗歌，没有一篇被诗歌杂志看中，理想中的浪漫爱情，更是迟迟不见影子。
　　惟一值得安慰的是，在学生眼里，我是个神秘的诗人，他们都很崇拜我，每次我这个班主任去做家访，学生和家长都有些受宠若惊的样子。
　　春暖花开的三月，一天下课后，女生莫菲突然歪着脑袋，黑葡萄似的眼珠盯住我，嘟起小嘴问：“咦，夏老师，你怎么老是不到我家来家访？这样可不公平！”莫菲是个性格活泼的漂亮女孩，成绩一直是班上前三名。
　　我笑着解释道：“是这样的，我时间有限，只能挑成绩差的同学做家访，享受这个待遇可不是什么好事！你要是成绩真不好了，你爸爸第一个就不会放过我吧。”莫菲爸爸是镇里的书记，对莫菲的学习特别关注，据说能力很强，为人耿直，因为得罪了县里的一个大人物，一直没升迁。
　　莫菲听我这么说，笑嘻嘻地点了点头。
　　这事很快就被我忘了，不料几天后的考试，莫菲成绩一落千丈，竟然滑到中下等的行列！这怎么可能呢？我怀疑这小姑娘是故意的，但无论如何，我决定立即去家访，否则再滑下去，真没法向莫书记交代了。
　　星期五的傍晚，我对莫菲说：“明天上午，我去你家家访，你跟家里大人说一声。”我想，只有周末，莫书记才可能有时间在家，我要跟他谈谈。莫菲听后，不但不紧张，反而诡秘地一笑，说：“好啊，欢迎！”
　　莫菲的家不远，在学校对面的山坡上，那幢古旧的木楼就是，中间只隔着一条清溪河。第二天上午，我来到了莫菲的家，家里冷清清的，也不见大人出来相迎。
　　我在门口叫了起来：“莫菲，莫菲，在家吗？”“来了，来了！”木楼上响起了“咚、咚、咚”的脚步声，莫菲兴高采烈地跑下楼来。我有些失望地问：“你家大人呢，都不在家？”


　　“爸妈都有事出去了，可我姐姐莫雅在楼上哩，她也是大人嘛！”莫菲凑到我耳门边，嘀咕道，“夏老师，你不用访我爸妈，访我姐就行了，实话告诉你，我成绩下降，是因为姐姐最近越来越不开心，看她这样我哪能集中精力学习，只要你常来我家，做做我姐的工作，我保证成绩不下前三名！我姐最爱写诗，你上楼指导指导她吧，我烧点茶水就来！”
　　我不知道莫菲到底在想些啥，可看着她哀求的眼神，实在不忍心拒绝，再说，有个诗友交流，也是件快事，于是我点点头，往楼上走去。
　　可是，我怎么也没料到，那黄褐色的木楼梯，我是不该上的！
　　木楼上，光线灰暗，只有临窗的写字台前，斜斜地泻进一片春晖，一个长发的女子背对着我坐在窗前的光亮里。我想，她应该就是莫菲的姐姐莫雅，可当我走上前去的时候，突然发现莫雅坐的是轮椅—她是残疾人！就在她闻声转过轮椅的刹那间，我又吃了一惊，她太美了，我从她白皙美丽的脸庞看到她严严遮盖了腿脚的红色长裙，这一番打量之后，一句“诗”不由自主地从我脑海里蹦出来：“啊/生命/僵硬和脆弱/燃烧起希望之火/以及爱的美丽……”
　　我承认，我的这句“诗”，可以荣登中国当代蹩脚诗榜首，但是，我的直觉不会错：在莫雅的心中，生命的火焰烧得还很旺。
　　莫雅打量我许久，轻轻说道：“你是夏老师吧，莫菲说你要来看我，没想到你真的来了。”
　　我现在明白了，这一切都是莫菲导演的，她对我和莫雅都讲了谎话。可在这种情况下，我不忍心说破，只得顺水推舟：“早就想来同你聊聊了，听莫菲说，你也挺喜爱诗歌的，是吗？”
　　“是的，”莫雅幽幽地说，“本来我的生活应该像诗一样美好，可是半年前，我外出旅游时遇上了车祸，等爸爸把我和轮椅一起接回来时，我的生活就变了……好了，不说这些，夏老师，能帮忙看看我写的诗吗？”我赶紧点头说：“好啊，我就是来学习的嘛！”
　　翻开莫雅的一叠诗稿，写的大多是人生和爱情，读着读着，我的心里越发觉得不是滋味，在这破旧的木楼里，竟禁锢着如此美好的生命。
　　正在这时，莫菲端着一杯茶上来了，笑嘻嘻地说：“夏老师，你和我姐挺谈得来嘛！喝杯茶吧，不过，我有言在先，这茶的味道不一定合你的口，你可要想好了，真的愿意喝再喝，喝了可别后悔哦！”
　　怪了，喝杯茶有什么可后悔的？我想都没想，接过茶杯，打趣道：“莫菲，难道你下砒霜了？下了也不怕，我喝！”
　　我和莫雅说了半天话，早口渴了，于是“咕咚、咕咚”喝了起来。咦，还是放了红糖的茶水呢，甜滋滋的，不烫不凉正好，眨眼间，一杯糖茶被我喝了个精光。等我擦擦嘴巴抬起头时，诧异地发现，莫雅竟羞涩地垂下了眼睛，白皙的脸颊上，已是绯红一片。
　　和莫雅约好每个周末来谈诗歌后，我就起身告辞了，莫菲坚持要送我。出门不远，莫菲忽然低下头，忐忑不安地问我：“夏老师，你知道在我们这里，喝了糖茶，是什么意思吗？”
　　“不知道，是不是表示对贵客的欢迎？”我随口猜道。
　　“按我们的风俗，你在我姐面前喝了糖茶，”莫菲结结巴巴地说，“你现在就、就是我姐的男朋友了！你已经表示了很喜欢我姐姐，愿意和她交往下去。”
　　听了这话，我真恨不得把肚子里的东西全倒出来：“莫菲，你这不是在害老师嘛！这不光是欺骗我，也是欺骗你姐姐！”
　　莫菲的眼睛红了，嗫嚅着说：“对不起，老师，我是故意不跟你说的，考试也是故意考砸的。前不久，我把你跟同学的合影照给我姐看了，还跟她撒了谎，说你早就想见她，我姐听了很开心。你不知道，她好久都没像今天这么高兴了。”
　　“怎么会有这样的荒唐事？”我有些愤怒了，这才明白，自己已经一步步钻进了莫菲的圈套。
　　莫菲流着眼泪哀求道：“夏老师，这件事是我们三人的秘密，不会传出去的，你不用当真，只要装糊涂和我姐处处就行了，有一天，她发现你不是真心的，会主动放弃，决不会纠缠你的！”
　　我的心软了下来，再想想美丽的莫雅和她那些动人的诗，一切似乎都不容我拒绝：“好吧，我试试看，但愿不会给你姐带来更大的伤害！”
　　莫菲听我这么一说，破涕为笑：“绝对不会的！谢谢你啦！”
　　那天深夜，我坐在灯下，心乱如麻。说实话，我答应下来，并非全是因为同情，我很喜欢莫雅，她简直就是我的梦中情人！可是，想到她的双腿，我胆怯了。我是个很不安分、喜欢漂泊的人，就在最近，一位“下海”的同学约我南下，我也很想去南方看看，说不定到那边能写出切合时代主题的诗歌。
　　之后的每个星期，我都如约前去看莫雅一次，渐渐地，我发现自己真的有点爱上她了。
　　转眼到了冬天，一个周末的傍晚，天气很冷，莫菲悄悄带信给我，说莫雅让我马上去见她，说是有大事要跟我说，我隐约感到也许莫雅要和我确定些什么，我决定要在她开口之前，把自己打算明年春天就南下的想法告诉她，也许这段不可能的感情是到了要结束的时候了。
　　天擦黑的时候，我推开莫雅家虚掩的门，叫了声“莫雅”，莫雅在楼上喊道：“我爸妈去城里了，莫菲也去了姥姥家，他们今晚都不回来，你把门关好上来吧！”面对这样的暗示，我的心越发沉重起来。上了木楼，我发现莫雅的房间漆黑一片，正要找电灯开关，她却让我先别把灯打开。
　　我知道再不说就来不及了，等莫雅真的表白了，我也许就没了拒绝的勇气。
　　“莫雅，先听我说，”我的声音有些发抖，“我过几天就要离开这里，到南方城市开始新的生活，我想，我想……我们是不可能了！”一口气把这些话说完，我虽然很难过，倒也有了如释重负的感觉。
　　房间里静得让人觉得不自在，窗外青溪河的流水声格外清晰。过了好半天，我听到莫雅平静地说：“我明白了，那请你把灯打开吧。”
　　我走过去，打开灯，房间里顿时亮堂了起来，我抬头向莫雅望去，顿时惊得目瞪口呆！明亮的灯光下，莫雅泪流满面地站在那里，修长的双腿无可挑剔。
　　“莫雅！你，你的腿好了？”


　　莫雅平静地说：“不是好了，是本来就没有问题，我的腿一直好好的，根本没残，今天叫你来就是想告诉你这个真相。”
　　莫雅在考验我？我脑子里刚冒出这个念头，立刻觉得既后悔又愤怒，后悔的是如果自己刚才不说，就算是通过了考验，结果可能是抱得美人归，愤怒的是也许本来很美满的恋情，就被她这样疑虑重重的试探搞砸了。
　　莫雅好像看出了我的心思，冷冷地说：“你听说了吗，今天上午，县委李书记和他的儿子坐的车出事了，两个人都死了。”
　　我莫名其妙地问：“这跟我们有什么关系？”
　　莫雅的眼泪又涌了出来：“李书记儿子看上了我，让李书记出面提亲，对我爸施加压力，我实在没办法，才装成腿残了，他们见我腿‘残’了，就再不提亲了。本来我打算等事情平息下来，偷偷地离开这个地方，可你出现了，我不想离开你，宁愿在这个木楼里一直装下去！”
　　我刚想说什么，被莫雅打断了：“我以为你不一样，没想到和那个梁枫是一样的！”
　　“梁枫？哪个梁枫？”我打了个激灵。
　　“梁枫是我第一个男朋友，我很爱他，当时他在师大读书，听到我腿残了的传闻，没等我给他解释，连回来看我的勇气都没有，就给我写了绝交信，说自己要去西藏，不想让我去受苦。”莫雅摇着头接着说：“我本无意试探任何人，却总是这样的结局。”
　　我这时才有点明白为什么梁枫当初要极力鼓动我来这里，也许他是希望我的诗能和莫雅撞击出爱情火花，也算为莫雅做了一点事情。
　　这就是如诗的生活吗？我的心像被谁捅了一刀。我又问自己的心灵真的纯洁到可以写诗的程度吗？如果我一开始就知道莫雅的腿是好的，还会这么轻易放弃她吗？
　　我再也说不出话来，跌跌撞撞地下了木楼。第二天我就辞了职，放弃了爱情，也放弃了诗歌，我要到温暖的南方，重新开始认识生活！走的那天雪下得很大，我深一脚浅一脚，走出了那年的冬天。

　　阿P是个热心肠
　　
　　阿P在省城一家公司当保安，最近回家乡探亲，一帮子好兄弟设宴请他。这酒喝到高潮时，阿P发现刘峰缩在一旁闷闷不乐。刘峰是阿P的中学同桌，平时老实巴交，和阿P交情不错。阿P便问：“兄弟，遭谁欺负了，说出来大哥帮你！”
　　刘峰未开口眼泪就先落下来。原来，刘峰和他的媳妇小丽都在镇上的私营服装厂打工，服装厂的厂长叫陈大壮，是个好色之徒。一次喝酒之后竟对小丽动手动脚，小丽不从，他就借故辞退了小丽，现在又借故把刘峰从办公室调到了锅炉房。
　　阿P听完事情的来龙去脉，火气就直蹿头顶，他拍着桌子大骂：“真是欺人太甚！这天底下就没有王法了吗？”众兄弟便一起跟着吼：“对，对，P哥，给陈大壮点颜色看看！”阿P 见大家如此抬举自己，觉得很有面子，一拍胸膛吹嘘道：“兄弟我在外闯荡了几年，别的本事没学会，给坏人点颜色看看还是没有问题的。今天，刘峰的事儿我管定了，把那个厂长的住址告诉我，大家说，是要他的脑袋还是他的屁股……”众兄弟在酒精的刺激下，把阿P当成了救世主，一个个伸出大拇指夸阿P够朋友。只有刘峰害怕得直摆手：“不行不行，杀人犯法的事儿可不能做！”阿P一看刘峰那个熊样，就更显出一副天不怕地不怕的样子，豪情万丈地说：“放心，不管出了啥事儿我一人担着，和你们无关，你们就等好消息吧。”
　　第二天，阿P酒醒了，想起昨晚夸下的海口，心里有些紧张，杀人放火的违法事他是绝对不敢做的，可是现在覆水难收，他的朋友都在等着听好消息，这可如何是好？阿P愁得在房间里团团打转，可转着转着，主意还真被他给想出来了。
　　当天晚上，服装厂的厂长陈大壮喝得醉醺醺的回家，刚走到自家门口，阿P从黑影里跳了出来，把一个硬邦邦的东西抵在了陈厂长的腰间：“你就是陈厂长吧？我等你很久了！”陈大壮这辈子哪见过这种阵势，早吓得浑身发抖，一个劲地说：“大哥饶命，我身上的钱您全拿去好了。”阿P把手里的硬家伙扬了扬，然后冷笑一声：“实话告诉你吧，我不是向你要钱的。是你的仇家让我来的，他出价五万，要你的一条胳膊或者一条腿。你说吧，舍得哪一个？”
　　阿P的话显然超出了陈厂长的承受力，他腿一软，竟然跪了下去：“大哥，五万块我给你，不，加倍，我给你十万，求你放过我吧！”阿P故意很仗义地说：“拿人钱财，替人消灾，干什么都得讲点职业道德吧。”停顿了一下又接着说：“这么着吧，我看你也挺可怜，而且你我往日无冤近日无仇，你要愿意按照我说的做，我就放你一马。”
　　陈厂长听了这话，像得了大赦，头点得跟捣蒜似的，连说：“干什么都行，干什么都行！”
　　阿P边玩弄着手里的硬家伙边说：“从明天开始，你把腿缠上绷带，在家别出来，别人要是问，你就说是自己做了坏事，让人给打的，一个星期以后，你再出门。另外，你要记住，以后什么时候都不要欺负人，仇家太多，早晚会有人收拾你。还有，要是露了馅让我没法交差，我就只好来取你的腿了，到时候可别怪我不客气。”
　　陈厂长一听这些条件，高兴得直点头，“行，行，我一定照大哥的话做。”
　　阿P潇洒地转身离去，他心里暗暗好笑，这姓陈的真是十足的松包，两句话就服了软，真是天助我也。明天，朋友们都误以为自己打断了陈大壮的腿。这样一来，自己既不犯法，又在朋友面前风光了一番，一想到这些，阿P胸脯挺得老高，神气得不得了。
　　三天后，阿P准备回省城了，临走前，他又到了刘峰家，想看看刘峰的高兴劲儿。阿P一进门就大声喊着：“怎么样，兄弟，你们那位陈大厂长这两天可好啊？”刘峰一把拉住阿P，关严了房门，小声说：“阿P，你下手太狠了，打折了他的一条腿！”
　　阿P听完哈哈大笑，拍了一下自己的胸脯，说：“这算什么，要不是你事前有交待，不想把事情搞大，我准叫他脑袋搬家！”
　　阿P以为自己这话肯定会把刘峰镇住，可没想到刘峰却说：“要知道这样，你还不如直接把他杀了，倒干净了！”
　　阿P一时没反应过来，眼睛眨巴眨巴的。刘峰看阿P一副迷糊的样子，无奈地说：“嗨，陈大壮的腿被打断了，更会害人了，原来是我一个人受害，现在还连累上了大家。”
　　阿P想想，不可能啊，就那个胆小鬼，他还敢去报案？阿P急忙拉住刘峰问到底是怎么回事。
　　刘峰委屈地说：“陈大壮真是个坏坯，他让媳妇到处去说自己为了推行厂里的改革被人伤了腿，医疗费公家报销不说，还暗示大家带上礼金去看望，谁要是不去，今后还不等着下岗？没办法，我也随了五百元的份子钱。你要是把他打死了，这冤枉钱我就不用花了。”


　　阿P一听倒吸一口冷气，自己想做回大侠，治治这个坏厂长，没料到最后却帮了倒忙。想起刘峰的媳妇下岗在家，刘峰每月也不过六七百元的收入，阿P没心情再坐下去了，出门的时候，他从口袋里拿出五百元钱，一再表示：“你们两口子结婚我没赶上，一点小意思，补一个贺喜钱。”其实，他口袋里除了回去的路费，也就这么多了。
　　在回省城的路上，阿P越想越憋气，自己白白当了一回歹徒，还白白地拿出了五百元钱，更郁闷的是没有帮上刘峰什么忙，还白白便宜了那个陈大壮，可阿P想起那个陈大壮下跪磕头的情景，不禁暗暗笑了：坏人么，就得让好人收拾收拾，哪怕让他受点惊吓也好，要不，这世界还怎么得了？

　　8月25日的死劫
　　
　　程杰是个普通工人，三十来岁，他 和妻子都有一份好工作，膝下只一个小男孩，小日子过得挺滋润的。这天傍晚他上街溜达，鬼使神差的，在一个算命老头的摊前停了下来，想抽个签玩玩。他交上5块钱卦费，按照要求，连着从老头的签筒中抽出6根签来。
　　老头接签一瞧，大吃一惊，说道：“我这是诸葛神签，32根签中，只有6根是‘下下签’，剩下的全是‘上上签’或‘中中签’，可这6根‘下下签’怎么全被你抽到了？我摆卦摊20年了，还真是头回见。按照祖师传下的‘签解’，抽到这种签的人，不出三天必有死劫，三天内如果没有意外，以后就安然无恙了。”
　　程杰有点发呆，又有些恼火，他是个无神论者，本不信求签问卜这一套，可自己咋这么倒霉呢？32根签就6根“下下签”，让自己一股脑儿全抽到了，这不和买彩票中大奖一样难吗？他便没好气地问老头应该咋办，老头慢条斯理地说道：“根据签相，三天内—今天是阳历8月22日—也就是8月25日午夜12点之前，你有一个死劫。只要25日午夜12点一过，你这一劫就算是躲过去了。”
　　“那我应该怎么躲呢？”
　　老头沉吟了一会儿，说道：“天机不可泄露！当然，如果你能提供点香火钱，由我向天地鬼神们祷告祷告，我就豁出去，哪怕折寿，也要把破解的方法告诉你。钱不多，你只要再交100块就够了。”
　　“嗨，闹了半天还是骗钱啊！”程杰全明白了，生气地骂了声，拂袖而去。
　　回到家，程杰在床上翻来覆去折腾了半天，突然间他脑子一亮：我不是还有三天的换休没休吗？不如趁此机会休了，这三天就呆在家里，哪也不去，看你怎么弄死我！主意一定，他高高兴兴地睡着了。
　　第二天，程杰向单位请了假，一天，两天，闭门不出，转眼就到了25日晚上，再有几个小时，午夜12点一过，死劫就躲过去了。
　　这几天里程杰睡得有些颠倒，现在倒有点睡不着了，因此决定吃点安眠药，一觉睡到大天亮，明早好精神抖擞地上班去。老婆在单位值班，不在家，安顿孩子睡下后，他小心翼翼地按规定剂量服了药，很快就打起了呼噜。
　　也不知睡了多久，程杰起床穿上大裤衩子，光着膀子，拿着个大蒲扇，悄悄开了楼门，下了楼。他来到马路边，蹲在路灯照不到的树阴下纳凉。
　　这时，程杰烟瘾上来了，一摸裤兜里有钱，马路对面有家小店还在营业，他就起身横穿马路，要去买烟。他从黑咕隆咚的树阴下快步走上马路，也就在这时，突然，一辆出租车飞速驶来，司机本能地一打方向盘，车撞到了另一侧的马路边上，弹起一米多高，连翻了几个筋斗，熄火不动了。与此同时，远处市中心的巨型自鸣钟敲响了8月25日午夜12点的钟声：当、当、当……
　　程杰呆呆地站在马路当中，第一个念头是：自己不是吃过药在家睡觉吗，怎么跑到马路上来了？第二个念头是：一定是自己多年不犯的梦游症又犯了；第三个念头是赶紧救出租车里的人，于是就冲了过去，附近正巧有巡逻的警察，警察很快赶到，程杰便和他们一起救人，把司机和一名乘客从变了形的车内拖出。警察上来一看吓了一跳：那个乘客虽然昏迷了，可手里却死死攥着一把子弹已经上膛的手枪！警察立即下了他的枪，决定用警车送他们上医院。程杰作为目击证人和车祸的肇事者之一，也被带去了分局刑警队。
　　天亮后那两人都苏醒过来，事情也调查清楚了：持枪的是个有命案在身的惯犯，他想抢劫出租车，多亏程杰突然出现在马路上，司机趁歹徒一愣的工夫，毅然打把撞车，这才保住了一条命。
　　可是程杰怎么会忽然发作梦游症呢？他这毛病已经十多年没犯了！刑警队的唐公安懂心理学，他就和程杰聊，程杰不得不道出了抽签算命的事。
　　唐公安明白了，笑道：“你说你是个无神论者，骨子里你还是不敢不信啊，否则你为什么要换休躲在家里？这个矛盾至极的念头在你的潜意识中，经过复杂的运作后，勾起了你的宿疾，于是你的梦游症就发作了，还真的差点在8月25日午夜12点之前死掉。你若是真的不信，照常上班，反倒没事了。只是有一桩事我不明白：32根签只6根‘下下签’，你居然能全部抽中，按理说这样的概率实在是太低太低了，只有理论上的可能性，这里面肯定有猫腻！”
　　正在这时，那个出租车司机的父亲来了，程杰意外救了他儿子一命，他是到刑警队感谢恩人来了！他激动地走进屋中，刚想跪倒磕头，一下子愣住了—司机的父亲不是旁人，正是那个算命的老头！程杰和他几乎异口同声地说：“原来是你！”
　　唐公安了解完这一情况后，对老头严肃地说：“老人家，先不忙着感谢，你如实告诉我们，程杰他是如何一下子抽出6根‘下下签’的？吓得他发了梦游症，反而凑巧救了你儿子一命！”
　　老头不好意思地说：“对着我儿子的救命恩人，我不敢撒谎。我那签筒中的32根签，其实全是‘下下签’，一般人一看自己手气这么坏，加上我用所谓的‘签解’一吓唬，就会掏钱让我破解破解，我那都是为了骗钱呢。”
　　程杰这才恍然大悟，老头随即笑呵呵地说：“不过公安同志，我那也不全是迷信，还挺准的呢，比如这次，如果不是被我吓唬，这个程同志就不会梦游，也就不会救我儿子命了。”
　　程杰一听，还真是这么个理，便疑惑地望着唐公安，唐公安一听放声大笑，一语破的：“你真这么料事如神的话，就应该直接叫你儿子昨天晚上别出车，别拉那个劫匪啊，干吗还绕这么大个圈子，让人家程同志梦游来救你的儿子？”
　　老头顿时哑口无言，程杰更是如梦中惊醒，久久说不出一句话来……

　　“神枪”团长
　　
　　民国时期，惠州有个纨绔子弟，外号叫李大麻子，不学无术，仗着家里有两个钱，就花费几千大洋，当上了一支杂牌队伍的团长。


　　有了队伍，李大麻子还想打枪玩玩，于是辟出一块场地来练习射击。
　　走上靶场前，李大麻子很自信，他认为打靶就像他在村庄里屠猪宰羊那样简单，一枪就能搁倒一个动物。谁知，他离开靶子30米一站，举起那支“王八盒子”，“砰砰砰”一匣子子弹打完，全脱了靶。当报靶员报出一枪未中的时候，李大麻子脸上的麻坑就呈现出猪肝色，叫报靶员扛着靶子过来让他检查。李大麻子发现靶上原来有很多洞，都被一张白纸糊住了，便瞪着眼睛问：“这些洞是怎么回事？”报靶员连忙答道：“这是以前打靶射的。”李大麻子哼了一声，又仔细看，最后发现一个小洞上面的白纸破了一点儿，就用手指着那个洞，厉声问道：“那么这个洞呢？分明是我射中的，你为什么不报！”
　　“这个……”其实这个洞是报靶员搬动时不小心碰破的，可他没明白过来，愣在了那儿。
　　李大麻子一声怒喝：“他奶奶的，你竟敢谎报军情！”掏出王八盒子对着报靶员就是一枪。这一枪贼准，报靶员连哼都没哼就一命呜呼了。
　　报靶员死后，老黑接了班。老黑长得瘦小，但嗓门出奇的大，一双眼睛更是滴溜溜有神。
　　老黑接班的第三天，李大麻子又过来练习射击，这次李大麻子一梭子子弹放完后，老黑钻出坑来报靶，乖乖，竟中了七枪，高兴得李大麻子满脸放光。
　　李大麻子问：“真的是我射的？”老黑看了看李大麻子，擦了擦脸上淌下来的汗珠，很坚定地说：“当然是团座射的！”李大麻子一高兴，奖了老黑两个银元，老黑激动得差点儿没给李大麻子跪下。
　　这以后，李大麻子的枪法“突飞猛进”。每次他都要带上左膀右臂们一起练枪，大家一字排开，一通辟哩叭啦的射击后，老黑开始报靶，每次李大麻子都是前几名。渐渐的，李大麻子竟得了一个“神枪团长”的外号，远近闻名。
　　这年冬天，湘粤联防军的一车军饷在路过李大麻子的地盘时，被人劫走了。押送的士兵抓住了一个劫匪，这劫匪经不住严刑拷打，就说幕后主子是李大麻子。这下可惹恼了湘粤联防军的总指挥俞汉谋。但俞汉谋做事十分谨慎，因为他知道李大麻子外号“神枪团长”，怕是硬来的话，自己这边不知要死伤多少个弟兄，所以不敢轻举妄动。俞汉谋眼珠一转，计上心来。他亲自书写了一个“神枪团长”的匾牌，用黄金镶边，带着一个旅的人马吹吹打打往李大麻子的团部而来。
　　李大麻子见联防军总指挥亲自给自己送贺匾，真是受宠若惊，忙让手下士兵杀猪宰羊，大摆筵席，酒肉招待俞汉谋的队伍。正当大家喝得酒酣耳热之际，俞汉谋一扔酒碗，“叭”的一声响，身边几个副官一跃而起，一下子把李大麻子按倒在地，第一件事，就是把他身上的王八盒子给卸了。李大麻子还没明白怎么回事，就被捆了起来。李大麻子的手下哪里见过这种阵势，个个都吓得呆若木鸡。
　　俞汉谋见李大麻子的王八盒子被缴了下来，心中长长吁了一口气，沉下脸来，问李大麻子为何要抢自己的军饷。
　　李大麻子一听，脑袋嗡的一声，赶紧跪到在地，眼泪一把鼻涕一把地表清白：“参谋长，我李大麻子对天发誓，我对总指挥是忠心耿耿，从没干过对不起联军的勾当，抢军饷一事，纯属冤枉啊！”李大麻子边说边向俞汉谋叩头，十几个响头下来，头皮磕得鲜血直流。
　　俞汉谋见此情景，也有点左右为难了，为了给自己找个台阶，他把口气缓和一下，说：“李团长，劫匪说幕后的主谋是你，我也是不得已而为之啊。这样吧，只要你亲手处死这个劫匪，就能证明他不是你的手下，你的嫌疑也就洗清了。”
　　李大麻子一听，如获大赦，兴冲冲地提起王八盒子直奔劫匪。俞汉谋拦住他，说：“慢！李团长，早听说你是神枪手，这样杀一个绑住的匪徒多没意思，今天也让我们大家开开眼，把劫匪放了，你打活靶吧。”
　　李大麻子心想，凭自己打靶的好技术，杀死一个大活人还不是易如反掌，于是满口应承下来。
　　为了卖弄自己的枪法，李大麻子让劫匪跑出30米后再开枪。劫匪一听有这等好事，撒开脚步就跑。
　　旁边的老黑见劫匪一跑，就扯开嗓门对李大麻子喊：“团长，开枪！快开枪！”
　　李大麻子不愿意了，把眼一瞪，骂道：“你奶奶的熊！这小子还没跑出30米呢，老子在50米内不是一打一个准，嚷什么嚷！”
　　老黑被李大麻子一训，不敢吱声了，苦着一张脸，比哭还难看。
　　等劫匪又跑了十几步，李大麻子这才提起王八盒子，三点成一线地瞄准了劫匪，所有的士兵都看大戏般地把目光聚集在李大麻子身上。只听得“砰”地一声，子弹落在了劫匪的脚边，击起一串灰尘。士兵们还以为李大麻子在玩猫捉老鼠的游戏呢，有人竟拍起了巴掌。“砰”，第二枪打出去，子弹距离劫匪足有两三尺。这下，李大麻子心里发了慌，忙双手握枪，一扣扳机，子弹接连发出，“砰、砰、砰”……枪放得越紧，那劫匪蹿得越欢，等李大麻子打光了子弹，那劫匪也跑了个无影无踪。
　　这一下所有的人都呆住了，李大麻子脑子里更是一片空白。俞汉谋在一旁气得脸上的青筋直蹦，喝道：“好你个李大麻子，竟敢放走劫匪！军饷分明就是你派人劫的！来呀，把他给我拉下去毙了！”一声令下，左右将李大麻子五花大绑拉下去了。
　　李大麻子被拉到靶场上，他知道自己活不了啦，哀求临死前跟老黑说说话。老黑怯怯地来到李大麻子跟前，李大麻子冷不防飞起一脚，踢在了老黑的裆部，痛得老黑“扑通”一声坐在地上，哎哟连天。李大麻破口大骂：“都是你小子害了我啊！”
　　老黑大哭着说：“团长，我、我也是没办法呀！我若不在报靶时报你多中几枪，早就被你搞死了，是、是你自己害了自己啊——”

　　做狗的选择
　　2004年06月28日13：59 作者：林文龙　 来源：文汇百花周刊
　　我一直想当记者，通过关系，毕业前夕我去了一家报社实习，文化版。去之前，关系对我说，主任是他的好友，只要我好好干，当记者是很容易的事。
　　我去单位的第一天，主任就给我上了第一课，记者简单地说就是喉舌，是别人的传声筒，你听话，别人当你是狗；你不听话，别人当你是疯狗。我很不平，难道我们就不能当人？主任笑了，这年头，人不如狗。尽管我很巴结主任，但我还是觉得他太偏激。
　　主任对我很好，打一棒子给一枣子，训完我后让我去领红包。不知从何时开始，记者招待会要发红包，主任说他早就过了在乎这点小钱的时候，而这样的机会报社有很多，所以就便宜了我这样的实习生。领红包的行话是取资料，老记都是领了红包就走，而我，还要老实地当一会儿听众，然后混一顿饭吃。领完了红包，我本来可以若无其事，每天一如既往上下班，但我想给主任一个忠诚老实的印象，就打电话告诉他我领了红包，请示他如何处理。本来我的想法是，领红包事件主任心知肚明，我要得了好处不说，显得不厚道，而要我直接交还给他，我还贪图小利不舍得，于是我自以为是地玩了一个手腕，打电话请示他，而他的回答早在我意料之中，他让我自己处理，说这是我应得的。就这样，我心安理得地当了婊子又立了牌坊。
　　这是一个很好的差事，很快我就干上了瘾，这样的日子真让我舒服，它让我忘了我自己的身份。在主任的关照下，我可以隔三差五地拎着一个公文包四处赶场子，领到了红包以后我照例会给主任打一个请示电话，而主任的回答千篇一律，都是让我自己处理。我也保持风格，老实不客气地揣进自己的腰包，以为外快。


　　就在我兴高采烈地四处收钱的时候，又有一个实习生通过另一个关系来了报社，主任照例给他讲了一遍狗的理论，然后也让他去参加了一个新闻发布会。尽管这家伙的到来会直接或者间接导致我领红包的机会减少，有抢饭碗的嫌疑，但我依然很有风度地告诉他，去新闻发布会可以领到红包，主任说过了，这是给我们的车马费，自己拿着就行了。当时那小子看着我的眼神非常讨好，还满脸堆笑地谢谢我的指导。
　　新来的小子并没有影响主任对我的照顾，这让我产生了一个错觉，以为关系可以让自己的记者道路一帆风顺。但是，生活中总有意外发生。
　　我在兴高采烈地四处收钱之余，忽视了一个最基本也是最要命的问题，按行业的规矩，拿了人的钱，或大或小都要见报的，而我只是一个小实习生，不要说发稿权，就连写稿权也有限的很，根本就无法保障领了红包以后的连带责任。
　　就这样，我在收了一份大红包后，主任并没有刊发我传回去的新闻稿。对方急了，不断地打电话给我催问落实发稿情况，我有什么辙啊？只好心急如焚但语气卑微地问主任是否看见我传回去的新闻稿，主任在另一边惋惜，没有啊，昨天我们的稿子就不够，我还到处找你的新闻稿，没找着，我还以为你没去呢。这样吧，你再传一份过来，我今天给你上。我如释重负，赶紧给人回话，说明天见报。结果第二天的报纸根本就没有，对方火了，打电话到报社强烈地谴责我的恶劣行径，同时我也注意到了这天的文化版编辑换人了。事后我才知道，主任那天临时有事，跟人换了班，结果误了我的大事。
　　出了这样的事情，文化部我是不能呆了，关系异常恼火，说我丢尽了他的脸并表示以后不会再管我的事情了。我灰溜溜地夹着尾巴走了很久以后我才听说新来那小子领了红包以后都如数交给了主任，那时，我突然领悟了主任的教诲，反正是狗，做一个听话的狗多好啊。